জনতা আমাদের বক্তব্য স্পতর হরে উঠবে যদি ককি-71 অময] রসয়ণ শাসস্রৈয় উপাদানগুলির ডত্র স ১শ্রণ নব সম্টির গুণাবলী প্রতিটি উপাদানের গণাবলী থেকে   সম্পূর্ণ আলাদ1 দখত পাই ! এট  প্রমাণ কপ্ কঠণ ঘয় য, প্রাতটি ব্য্ত্ি জনতায় অবচ্ছেদ অংশ হিসাবে তার শিরজন একক সত্তা থেকে আলাদা ; কিত্তু এই পাথকোের কারণ নির্ণয় কব1   ভ০টা সহজ নয় { ৩ সস,ন্ধ জ্ঞানাজনেয় উদশ পরথমতঃ আমাদের   একথাট] প্রতিনিয়ত স্মরণ বাখ] উচিত যে আধুনিক মনোবিজ্ঞান সব্দেহাতীতভাবে প্রমাণ করেছে যে অবচতন মন সামাদর দেহ-মনের উপর বিবাট প্রভাব বিতডাব করে থাকে মনর অবচতন সংশ যলয সচেতন সংাশর তুলনায় অশিক   প্রভাবশালী এমন কক সুূক্ষ্ম   পর্যবেকক এ1' তক্ষুধী বিম্লেষকও বুঝে   উঠতে পরে গ1 য, তার  ক্রিয়াকলাপকে তার অবচেতন মন কিকি প্রবলভাব প্রভাাবত করছে | আমাদর সজ্ঞান ক্ৃত   কার্যাবলীর অধিকাংশই আমাদেব মণের অবচতন অংশেরই ফলশুত - যে অবচতন মন কি-না সবার বংশানুক্মিক ধার1 কত ক প্রভাবাহত আমাদের   কৃতকাযাদির পেছ; যেসব প্রকাশ কারণ থাকে তাব পেছ স'র সনক _12ন_ কারণ নিহত থাক ! এমন কিকি সেসব গোপন কারণগুলি? পেছনও সর] সনেক গপ কারণ থাক) ' সম্পকে আমবা মোটেই সচেতন নই 4 আমাদের দৈননদন কার্যাাদর মধ্ো সি'হভাগ  কাজই  উক্ত গোপন কারণাাদ হেত_ ননিপল ছয়ে থাক একথ] সমর] আদৌ লক্ষ্া  করি না ! এ সুপত প্পরেষণ} একট] জাতিয় অংচেতন উপাদানসমূহ যা জাতীয় প্রতিভা (9হশ;) বলে পরিগণিত এব বেলায় যতট] প্রয়োজা) তাব চাইতেও বেশী প্রযোজা যেসব সচেতন   মানসিক উপাদান শিক্ষা এবং বংশধারায় বৈচিব্যের কারণে পবম্প্ব পরপ্পর থেকে   পৃথক   তার উপর ! জ্ঞান বৃদ্ধির দিক থেকে পৃথক হলেও প্রতিট মানুষ প্রব্ত্তি, অনুভূতি এব' আবেগের  দিক থেকে অনেক নিকটতর 1 ধর্ম, বাজনীতি;   'নৈতিকতা, ভালবাসী এব: িশেষ   ইতযাদ বযাপাবে দেশের প্রখযাত বাক্তিবর্গ খুব কমই @"|=`ঃশ=গঙশ