জনতা নবীন মানসিকতলব্ধ একট জনত] ! এবং তাব নিজং একট] একক সততার সৃষ্টি হয় এবং সেটি জনতার বিশিঃ মানসিক ধাচেই   পবিচালিত হয় ! হঠাং ক্র বেশ িছু সংখাক লোক এক জায়গায় হলেই তায় জ্নতার চায়িবক  লক্ষণ স্যৃগ্ধ হয় ন1 ! ক্োন সুনিদিঃ   উদ্দেশবিহীন অজসর  লোেক একব   হলেই   মনস্তাত্তবিক  দৃষ্টিকোণ থেথেকে `1ক জনতা বল] চলে ন1 4 কোণ জমায়েতকে   সত্যিকারের জনতায় রূপাসুরিত হতে হলে তাকে বিশেষ কতকগুলি প্রাক্-কারণাদি সম্পম হত হ্যব ! এই কারণাদব চায়বিক বৈশিষ্য নিরূপণ বর] প্রয়াজন / একটি গণ জমায়েতকে সঙ্গবদ্ধ জনতায় পরিণত হত হলে উক্ত   জমায়েতের প্রতিট ব্যঁকয় নিজস ব্যক্তিসত্তা নিমজ্জিত হবে এবং তদস্লে জমায়েতের   মন-মানসকতা একটা পৃথক থ1 প্রবাইিত হাব / এটিই হচ্ছে সুসংবদ্ধ জনতা গঠনেয় পথে মোলক কাবণ 0 এখানে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে কছু সংখাক লেকের 7ানিক   নৈকটাই জনত] গঠনে সহায়ক নয় / হাজাব হাজার িচ্ছ্ছিম 7থকও একই জনতার  পরিমণ্ডলভুক্ হত পাব যাদ ক-না এটি প1472 হয় ^4, কোন একট বিশেষ কারণে তার] সমভাবে প্রভাবামত হযচ 4 েযমন ধরুন একটা সাতীয় ক্ষযক্ষওর ঘটন]   এ ধরনেব ক্ষেবে যে-কেোন ছুতাশ ভিতততে এ বিপশ্ন বাক্বর্গ তাদেব   প্রাতাক্রমার মাধামে  একই   জনতায় পারণত হয় ! বরণিত প্রোক্ষতের বিচায়ে; কোন একটা বি'শষ মুহতে অধ ডজন বযক্তি  মিলেও সঠিক অথে জনতাপ রূপ   নিতে পারে) কিপ্ত অনেক ক্েত্রে বিনা  উদ্দেে হাজার হাজাপ লাক একব হ লেও তাক জনতা বলে সবিত কব] চলে 71 ! ববিষয়টা সাবো সহজ করে এভাব বলা যেতে পাডপ য; একট দেেশের অধিবাসীবব্দ কোন একটা জমায়েোতর শরীক ন1 হয়েও একট] বিশষ মানসিক প্রাক্রিয়াব ভত্তিতে একট] জনতায় প্রিণত হত পারে ! সঠিক অথে যদি একট] ঙ্নতা সংগঠিত হয়, তাহলে কতকগুলি সুপ্পঃ চাবি- বিক লক্ষণাদি তার মধ্যে পরিলক্ষিত হয় ! জনতার এই মৌলিক বৈশিষ্গুলিব পাশাপাশি আ কছু বিশেষ লক্ষণাদি পরি?ৃষ্ট 'য় যেগুলি জনতার সাংগঠনিক উপাদানসমৃহের   উপর নির্ভবণীল 1 এবং এসব গৌণবিশেষ লক্ষণাদি অনেক সময়ন জনভার মানসিকতায় কিছুটা পরিবর্তন সনতে পারে @"|=`ঃশ=গঙশ