জনত] সাংগঠনিক পূণ মাত্র  অর্জন   কর্তে পেরেছে তাদেঘ আলোচনাতেই সীমাবদ্ধ থাকব ! এভাবে সমরা জনত] কি, সেট] কি রূপ  নিতে পারে   তাই দেখব ! জনতার একটা   উন্নভতর স্তরেই কেবলমাম একটা জাতি বা গোষ্ঠাব অপরিব্তনীয় এবং স7ৃঢ় চারি্বিক বৈশিষের   উপব কতকগুল নতুন এবং বিশেষ  বৈশিষ্টা অনুমিত হতে পারে / এবং তখনই ঐ জনতাব চিস্তী ভাবনা একট] সামগ্রিক রূপ িযে একটী সুনিিঃ খাতে প্রবাসহিত হয় এমন অবস্থায়   এলেই   কেবল   আমি যাকে   ইতিপবে জনতার মানসিক ঐকোের মনস্তাত্তবিক বিধান ?]%|ীজ& ৯] 12" 0[ গ৮ঙ শঙহম=]  এহড় 0ণ পজ"৫ ) বলছিলাম; জনত সে পর্যায় স্কিয় হয় দেযা দেয় জনতার মনস্তাত্বিক বৈশিষ্টাসমৃহের মধো অনেকগলিই একক বাক্তর চাবি ত্রিক 'বৈিশিটের সং? মিল খায়; তব জনতার এমনও কতকণগুল বৈশিষ্ট থাকে যা কেবলমাত্র কোন যৌথ সমাবেশেই পরিস্ফ_ট হয়ে উঠতে দেখা যায় | জনতার এই বিশেষ গুণাবলাই সমাদের প্রাথামক আলোচা বিষয় ! সাইকোল জক্যাল বা মনস্তা ত্বক জনতায় সবচাইতে উল্লেখযোগা চাবিবিক লক্ষণ হচ   জমায়েবের অস্তরভ_ক্ত ব্য্কিবর্গ যার] জীকাযাত্রায়, পেশায়) চরিবে, বুদদিমত্তায়  যতই আলাদা ব1 পৃথক েক গ1 কেন; উক্ত ভমায়েত যখন জ্নতায়   রূপাস্তরত হয় তখন তাদের এমন   একটি যৌথ  কন্তর একক মানসিকতা প0]২ভ[7২ যগশ] ) সঠ হয় য ঐ সমস্ত ব্যাক্ত একক এবং বিচ্ছিন্ন থাকলে যে   'চিত্তা ভাবনায অনুভূতি এবং   কাযকলাপ করত,   তার থেকে   সম্পূর্ণ আলাদ] ! আমর] জানি  মনস্তাত্ত্িক জনতা অসমসত্ত  মানবিক উপাদানে গঠিত, যা কি-না ক্ষাণকর জন সংনিঃ হয় যার {ুলনা মানবদেহেব সেলস- এব পুনমিলনের রূপেখার সা?ে তুলনা কর] চল ! এট] সর্বজনবিদিত যে; মানবদহের সংমিশ্রত সেল-এয়   ক্রিয়াকলাপ প্রতিটি একক সেল-এর পৃথক অবস্থায় কৃত   নিজম্ব কার্যকলাপ থেকে সলাদ] ! আশ্চরযের বিষয় হচ্ছে যে হাবাট স্েনসাংবর মতো বিখ্যাত   দার্শনিকও বৃঝতে ভুল করছেন যে, অজস একক ব্যক্ির সংযোজনে যে একট] সতপ্র গুণসম্পন্ন একক সমষ্টি হচ্ছে তাকেই আমর] জনতা বলে অভিহিত করছি ! @"|=`ঃশ=গঙশ