জনতা মনণা ত্বক দক থেকে সঠিক জনতাকে শ্রেণীভুক্ কব} চলে | জনতাকে শ্রেণী ভূক্ত করলে দেখা যায় যে; সমসত জগত] এব' অসমসত্ত ঋজ০0- 9ষ5)1$ 3০ণ ঐহথ২হশশ$ ) জনতার মধয যথ2 চারিবিক   বৈশিঠের মিল রয়ছে 4 সেহ স1? এটা ও উম্লেখা যে, দুই   শ্রেণীর   জনতারই ককছু বশেষ ববশেষ বৈশি?া রয়েছে  যেগুলিয় ভিতিতে এই   দুই শ্রেণীর জনতাকে পৃথকভাবে  মূল্যায়ণ কব] চাল ! বিভম্ন ধরণের জনত]   সম্পকে পর্য লোচনার পবে প্রথমতঃ অমণ] জনতার সাধারণ চারিব্রিক   বৈশিষ্টাসম?' সম্পকে আলোকপাত করতে চাই ! একজন প্রাণীতত্ত্ববিদ   যেমন   প্রাণীকুলকে   জাতি এবং  প্রজাতিতে বিভুক্তির পবে প্রাণী- জগতর সাধারণ চায়ত্রিক লক্ষগাদ বর্ণন] করে থাকেন, তেম নিভাবে আমর}ও প্রথমে জনতার সাধারণ' চাবিবিক লক্ষণাদ তূলে ধরতে চেঠ্া করব ! 4ক?1 সতা য , জনতার   মন-মানসকত    সঠিক অথে বর্ণন1 কর খুবই দুরহ , কারণ প্রতিট জনত শুধু  যে বণ হহঙ= ) এবং সংগঠনেয উপর ির্ভর করে তা নয় বয়: সঙ্গবয হওয় র কারণেয় গভীয়ত} এবং গঠনভাঙ্গয় উপর?   নির্ভরশীল 4 একা;   বযক্র মন মানসিকতার মনস্তাত্বক শ্লমণ ও সমভাব কাঠিন / কেবলমীত্র উপন্থাসেই এট} সম্ভব ! যেহেতু সেখানে বক্তি চারব   একই ধারায় উপস্থাপত কপ] হয় ! একপাও সতয যে, কেলমাব পাারপাশ্শিক সমরূপতাই মনাবয চরিত্রে? বাহাক সমরূপতা স্রি করে / আমি সন্যম এটা দোগয়েছ যে) সব ধরনের মানসিক রূপরখাই পরবেশের পার বর্তনের সাথে তাল রেখে পরবাতত হবার সম্ভাবন] সাখে ! এটাই প্রমাণ হিসাবে উল্লেখ কর যেতে পারে যে; ফ্রেঞ্চ কনভেনশন-এ যে ব্াযঞ্িট অতি উগ্র ভুমিকা পানন করেছিল পরবতীকালে সেই   একই ব্যক্ত একট] স্বাভাবিক পরিবেশে অতাস্ত শা্তিপ্রর বযক্ত বা সুবচারক হিসাবে নিজেকে প্রমণ ক্যর ছ 4 ফরাসী বিপ্লবেয় উত্তরকালে তার' তাদের শা্সিপ্রিয় এবং আই নানুগ নাগরিক হিসাবে প্রতিষ্িত করেছিল ~ ইতিহাস প্রমাণ কপেছে যয, নেপোলিয়ন এই দুর্দমনীয়দেয় মধোেই খু জে পেয়েছিলেন তার একান্ত ভক্তদের | যেহেত যেস7 জনতা একট]   পরিপূর্ণ সংগঠনরপে গডে উঠতে সমথ হয়নি তাদের পর্যালোচন] কর} খুবই দুরূহ, সামর কেবল যেসব জনতী @"|=`ঃশ=গঙশ