জনতা
শতাব্দীর গণতাস্ত্রিক ভাবধার , এব? বর্তমান যুগের অনেক চিত্ত।-ভার্বনা, বস্তত খুর একট] বড়   চিত্তা-ভাবনা নয় / দাশ নিক দৃষ্টিকোণ থেকে এগুলিকে বরং কতকগুলি   ঐ্ুটিপূর্ণ  অপরচ্ছিম্ন ভাবধার'   হিসাবেই   চিহনিত কয়] যায় ! তাব এসব চচিস্ত-ভাবনার পরভাব এত বিস্তৃত এবং   সুদূরপ্রসারী যে   তায়ই রাত্রীয়   কার্যকলাপের মূল চালিকাশ্ত্তি 1 জনতার বুদধিগোচর হয়ে কোন চিত্তা-ভাবন} যখন তার অবচতন মনে আশরয় নেয এবং একচষ্ঠ সরল আবেগ   হিসাবে বহিঃপ্রকাশ ঘটে, তখন এটা ভুললে চলব 71 যে এ রূগাসতবয সন ক সময় লেগেছে কাজেই এক?  সেে করাব কোন গৌত্তিকত] নেই যে কোন ধারণ] সতা বলে প্রমাণিত হলেই ত1 জনতা   কত ক গগত হবে ! এ1 সপক্ষে এটা উল্লেখ করপ! যেতে পার ( , সেক সময় কোন সুপ্পঃ ঘটনাও জনতার অধকাংশের মযধা েতমন কোন প্রতক্িমাব সৎ করে না ! কোন একটা   সুশক্কষিত লোক ও কোন ঘটনার প্রাথমিক পর্যবেক্ষণর পর যে ধাবণ1 সতয বলে গ্রহণ কবে, সে একই বাত কালাস্তব তাব অবচতন মনের এবং বাহক পারবেশগত কারণে, সম্পুণ ভম ধারণ} েসে   একই বযাপারে  পোষণ করত দেদখ] যায়   জনতাব মে1ও অনুরূপ একট]   দোদুলামানতা পরিলাক্ষত হয় / জনঙা1ড মদ কোন ধারণা   বদ্ধ্যূল হয দেখ] দিলে   সেটা অপবিসীম এবং দুদমনীয় ক্ষমতার রূপ েনেয় ! যার ফলে  বহবধ প্রতকয়] সংগঠিত হে পাপে িরুদ্ধচারণ মোটেই লাভজনক নয় ! ফরাস7 বিপ্লবের   দাশনিক মতবাদ জনতার মন দৃঢ়মূল 5!ত একশতাবীরও বেশী সময় নিয়েছিল কেবল প্রস্ততি পবেই ! সেসেট] জনগণের মনে বদ্ধমল হওয়ায়   উত্তরগলে যে দূদমনীয় রূপ নিয়েছিল   সেটা সবজনবিদিত / একথা কে ন] জানে যে ,   ফরাসী জনত] সামাজিক সামীয বাক্তি  স্বাদীনতা ও অধিকার অজনেস জপ যে উদ্দাম গতিবেক সাট কবেছিল তাব সমেনে কত না বাজ-সিংহাসন চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে গেল / শুধু   তাই নয় এটাও কাব] অজান} নয় যে) সমগ্র পাচা সভা:7 ভীত   পর্যত্ত  কেঁপে উঠেছিল ফবাসী বিপ্লবের প্রাণবন্থায় ! ফবাসী বিপ্লবোত্তর: কালে বিশ বছ'রর মধ ইউরোপে যে বর্বরোচিত ব্ক্তপাত  ঘটেছিল; তা1 দেখলে   চোঙ্গিস খ 1 ৩ তৈমব লঙ পর্যস্ত কেঁপে উঠতে] | একট    মতবাদেব @"|=`ঃশ=গঙশ