১৪
জনত]
খ . সনতীর নির্দেশন গরছণ প্রবণতী এবং বিশ্বাসপ্রবণতা ? অমপ] যখন জনতার সংজ্ঞা দিত চে21 করেছি, তখন   উল্লেখ করোছ যে, জনতার সাধারণ চ1রবক  বৈশথের মধো নিদেশ গ্রহণপ্রবণতা   অতিমাত্রায় বর্তমান এবং আমর] একথাও বলতে ভুল   করিনি যে নিদে শনা জমায়েতের   উপর কি পরিমাণ সংকামক হয়ে দাঁড়ায়়~যা  কিণনা জনতাকে একটা সুনিদিঃ লক্ষ্যাভিমুখে  ধাবিত করত তার 'চিত্ত} চেতনাকে প্রভাবত কর / যে যাই মদন করুক না কেনয জনত সভাবতই গ্রহণেচ্ছুক থাকে এবং   সেই কাসশে জ্নতাকে ননিদে শদ] প্রদান সহজত :! হয় ! কোন   নিদে শনা এলেই সেটা জনতার প্রতট হ্য ত্র মধোে তাড়িৎ গতিতে সংক্রামত হয় এবং অনতিবিলহে একট সম মনোভাবব সট বাস্তবতা লাভ করে / নিদে শনা  প্রেোক্ষত হওয়াব সাথে জনতার প্রতিটা ব্যাক্ত ত1 কা্যে পরিণত করাস জন্য উদগ্রীব হায় পাড় ! সে   কাজটা ভালমব্ যাই হোেক না কেন েমন ধরুন পাসা চ সগুন দেয় অথবা আসবসজন জনতা সমভাবেই ডর প্রত ঝু 'ক পডে ! সবকিছুই   নির্ভর ক্্র কারণেশ প্রাবল্যেব উপব ! পারণতিত যে জনত   িয়ত অবচতন মানসিকতার সীমারেখায় বিচরণ কব্নস , স7 বকম   নিদে শনার কাচে মাথ] পপেত দিচ্ছে , সবশষে  সু৮ চচিম্বাভাবন  রহত সচবণর অনুভূতি সম্পন হায় দাঁড়াচ্ছে, জনভার কাছে কো কিছুই   অসম্ভব বল যগ হয় 71 | সেই   প্রোক্ষতে সামাদর মসে রাখা উাচত যে অনক অবশ্াশ ঘটন] কত সহজেই ন] সম্পাদিত এবং সম্প্রচারিত হয়েছে ~ এসব আবশ্াপ ঘটন] সটি কেবল জনতায ববিশাস প্রবণতার উপর নির্ভব্ন- শাল নয়, জমায়তের কমণায় এসব ঘটনাবলীর যে বিস্ময়কর   বিকৃতি ঘটে; তার   উগরও   নির্ভরশীল 1 এই প্রকরিয়ার কারণে সভাপ্ত সাদামাটা ঘটনাও জনতার কম্পনায়   সম্পূর্ণর্ধপে পাণ্টে যায় ! জনতা সব সময়_একটা_মানসিক 'প্রণীকের' মাধ্ামে চিস্ত] ক্যর এবং এই  'প্রণ্রীক-ভাবন ' সাংথ সাথে আর সনেৈেক পর ঠীক-ভাবনাকে   টেনে অংচ যাঁদিও প্রথম প্রণীক-ভাবনার সাথে পরবর্তী  প্রণীক  ভাবনাগুলিয় আদাপাস্ত কোেণ যোক্তিক সম্পর্ক থাকে ন1 ! এ ধরনের   মানসিক অবস্থাট আমাদের কাছে আরো পরিক্ফুট হবে যদি
@"|=`ঃশ=গঙশ