জনতা
কোন সতাত। সমদ্ধে এতটুকু অনুসঙ্ধান না   কর়েই আমর] আমাদের বালাকালে বিস্বায়তনে কথিত ও শ্রুত গতাম তগুলিকেই তৎসমম্কীঘ একমাত্র সত্য বলে মেনে নিমে থাকি { অধূনিক   পাঠকদের কাছে হেমাবের কাবয যদিও নিতাস্ত একঘে 'য় ও ক্রান্ডিকর মনে হয়, কিত্ত সেসে কথ] ককউ সাহস করে ব্যক্ত করত পারে ন ধ্বংসস্ত_প প্রায় পাথেনন (ঢগ'ঠ২হ|০)-এব আজ আর আকর্ষ্ণীয় কছু নেই ! ককিন্তু ৩র ঢৈষথ২   এতই যে ওর বর্তমানের কথ] আমর1 আদো ভাবি ন বরং অতীত   ইতিহাস ওযক ধে মর্যাদ1 দিমেছিল  সেটাই আমরা ভাবি এবং সেই চোখেই শকে আময়} দেখি / ঢহ২হঙ (প্রতিপত্তি) এর ি'শষ একটি এণ হচ্ছ এই যে কোন {জানসের প্রকৃত রূপট সে আমাদর দেখত দদয় স এব আমাদর িচার-বুদ্ধিকে সম্পর্_ণ বিকল বরে বাখে জনত সব সময়ই এবং ব্যক্ত   িশেষও সাধারগত: সমস্ত বিষয়ে মামুলী মতামত গ্রহ ৭ করে থাক  ওটাই এদয পক্ষ সুবিধার ! ঐসব মতামত সত্যাসত্ের উপর নিরভব বরে না - যুগস ঋত |হষ5গহ২ (প্রাতপত্তি) ই ওদদের রাজজিত কার ! এখন আমরা শযক্িভিতিক পগষপতত্তর কথাই আলোচন} করব ! তুলনায় এই ধযনের প্রভা'-প্রতপাত্ত অজিত প্রভাব-প্রতিপত্তির চাইতে সম্পর_ণ আলাদা এট1 এমন একটা   বিশেষ ধরনে? গুণ য} বংশ, জন্ম, পদমরযাদ] ব1 ককেন মধিকারাদি থক উদ্তত ন1 হায বরং ব্যাক্তর ব্যকিত্বকে ঘিরেই জন্ম নেয় বযক্তিত্ব ভাততক   প্রতিপাত্তশামী লাকের সংখ্য সমাঙে খুব বম ! বযঁক্তত্ব - সপ্পন্ন লেকয বা নেতার1 আতি সহা সই তাদের আশেপাশের লোকদর   য দিও তার1 সামাসিক পদমর্যাদাদির দিক থেকে সমান   আপন মত, পথ ৩ চচিস্তানুরাগী ক্যর তুল'ত 41ড4 | তারী এক িসাবে বলতে গেলে নিজেদে? মতামত ৩ ভাবধার] পাশশপাশের সকলর উপর জোর কবেই চাপিয়ে দেয় এবং জনত সহজেই যেন তাদের বশ্য হয়ে পড়ে   যেমন পড়ে বন] জম্ুতরী তাদের বশকারীদের কাছ ; যাদও এটা কে ন জানে   ঐ জ8ুব1 ইচ্ছ করলে সহজেই ঐ বশকারীদের ধ্বংস কয়ে ফেমতে পারে বুগ্ধ, ঘীশূ; হজরত মোহামদয জোোয়ান অব আক ও নেপোলিয়ানের মতে ব !ক্তিব্বম্প এই ধরনের ব্যকিত্বভিত্তিক প্রভাবের অধিকারী ছিলেন বলেই জনতা @"|=`ঃশ=গঙশ