জনত
এ জন্যুই   দেখা যায় যে কোন ঘটনার চমকপ্রদ এবং ঐতিহাসিক দিনগুলি জনতাকে   বেশী আকষ ৭ করে ! কোন সভাতাকে বিশ্লেষণ করলে দেখা যাবে যে বাস্তবিকই চমকপ্রদ এবং ঐতিহাসিক   দিকগুলিই সেই সভাতার স্তম্তস্বরূপ ! মানব সভাতার ইতিহাসে ঘটনাবলীর আপাত জজ্জ্বল্যমান দিকটাই বাস্তব ঘটনা থেকে অনেক বেশী গুরুত্ব পেয় থাকে ! জনতা কেবল   ইমেজ [শহ৪২ ) কে কেন্প্র করেই   চিত্ত।-ভাবনা করতে অতাস্ত এবং সেসে কারণে নিয়ত তার' বস্তুব্ অতি-বিহিত রূপরেখার হারাই প্রভাবাহিত হয় ! কেবলমাত্র   ইমেজই জনতাকে কা্যে উং দ্ধ ব] শঙ্কাববিত করত পাব !
এজন্যই দেখা যয ঘ, নাটকে  কোন চরবকে যথাযথ রূপকারে আনত পাহল ঘেমন দশকয] মস্রমৃগ্ধ হয়ে পড়, ঠিক েমনি জনতাও অঁপিত অতিরঞঞ্জিত   ইমেজ কত্ ক সমভা প্রভাবাবত হ্রয় ! সম্ভাবয খাস্ এবং বাসস্থানের প্রতচ্ছব প্রাচীন রের িঃসব  প্লোবয়ানদর কাছে, এক সময় ছিল চুখের সকর /! ( কেট্ ঘখন তুল ধরত ) ! পরবর্তী বহযুগ ধরে তায় কোন বযতিক্রম হরন / নাটকের  রাঞজত উপস্থাপনেয় চাইতে জনতায় চিত্ত] শাজ্তঞর   উপর সার কোন কিছুই'   অধিকতর প্রভাব বিস্তার করতে পারে না ! দশকমণ্ডলীর   সকলেই  একই সময় একই আবগে তাড়িত হয় / তব তার] যাদ সা?ে সাথে কোন বাস্তব প্রতাকয়] ন1 দেখায় তাহলে এট] বুঝতে হবে যে দশকের উপর নাটকেয় প্রভাব ততটা শ্ত্তিশালী নয় ! যাদিও তাদের অনকেই দস সময়   কোন জভিনীত ঘটনাকে কৈেন্দ্র কর্ে হাসতে বা কাঁাঁদতে দেখ] যায় | অগেক সময় দেখ] যায়, নাটকে প্রাতফালত ঘটন দশককে এতটাই   প্রভাবিত কার য তার1 স1থ সাথে প্রাতক্য়াশীল হয়ে উঠে ! উদাহবণস্বরূপ ; কোন সভিনেছাকে মঞ্চে বিশ্বসঘাতকের ভূমিকায়   অভিনয়ের পর বাড়ি ফেফরার পাথ বিক্ষুব্ধ জনতার সক্রমণ থেকে তাকে উদ্ধার কবতে হয়েছিল / প্রভাবাহিত হলে জনতার মানসিকত যে কতটি উদগ্বেলিত হতো তা ? নজীর় িসাবেই ঘটনাটি এখানে উল্লেখ করলাম 4 অসীককম্পন]   যে কতটা সতার রূপ   নিয়ে দেয] দিতে পারে এখানে সেটাই প্রমাণিত হয় ! কোন   বিজয়ীয় বা রাট্টরেয় ক্ষমত]   নির্ভর কর জনতার কাচে সেগুলির প্রতিকৃতি   কিভাবে ফুটে উঠেছে তার   উপর / জনতার এই মানসিকতায় @"|=`ঃশ=গঙশ