৩৮
জনতা
নিপ্প্রয়োজন ! ছোটখংটো অজগ্র ঘটশাও জনতাকে   প্রতিবিয়াশল ক'র তূলতে সহায়ক হয়, তদস বরং যে-কোন একটি বড় ঘটন], (েযমন অপরাধ; 7ড় ধঝুনব অন্থায় বিপর্যয়   ইত্যাদি তাকে সহসাই উদ্বেনিত ক্যস তোলে   যদিও দগ] যায় যে   এই ২ড ঘটনার ফলশ্রুত তৎলর্নয: মূলকভাবে ঐ সমস্ত ক্ষুব ঘটনাবলীয যৌথ ফলশ্রুতর চাইতে সদেক কম / কোন এক সময় ইনক্ষু_যেঞজাকবলিত দেশ যে পঁচ হাজার লোক মার] গিয়েছিল   সেটা কিম্ত জনতায়   মনসপটে কোন প্রালাভন ঘটায়নি এব কাবণ হ'চ্ছ এ মৃত_1য়-ঘটনা জনতার কাছে কোন বিরাট ইমেজ হিসাবে আবিভূ ত সয়ান, 7ব' কোন একটা সপাহিকীর প্রাতযবদনে প্রদত্ত একক একটা মৃত_" ঘটন} হিসাবে জানা গেছে 0 এ না হয়ে যদি আইকেল ঢাঙয়়ার ভেভগঙ পাড মোটে পাঁচজন লোকেয় মৃত ! ঘটত; তাহলে তা জনভায মানসপটে নিঃসদ্দেহে একট] বিরাট ব্যাপাব হিসাবে দেখা দিত ! একটা সটলান্টিকগামী জাহাজেব সম্ভতাব্য সমূদ্র ডুবর খবরে জনত] হয়তো এক সপ্তাহবাপী বিলোডিত হাতা অথচ ১৮১৪ সাল '৫০ টি ডডিাঙ নক] এব' ২০৩ ট1 স্টিমার সমুুদ্র নিমজ্জত   হয়েছিল; অথচ তাত জনতায মানসকতার উপব একটুও প্রতক্রিয়া দেখা যায়নি - ত_লন করলে   আটলান্টিকগামা জাহাজ ডুবির ক্ষতির চাইত ১৮৯৪ সালব ক্ষতি সনক বড়  ছল / কাজেই জনতার কাছে ঘটনাব সতাতাই বড় কথা নয় বরং ককভাবে সেটাকে তাদেয় মানসপটে ত_লে ধর্ব1  হচ্ছে সেটাই বড কথ] ! সমাকে এখানে বল্তট হচ্ছে যে ঘটনাবল কে এমণ আকঃ করে ত_লে ধ71 দরকার যাতে করে িকৃত   ইমেজ্ের মাধামে ত] জনতার মনকে আপ্পত এবং সপ্মোহত ক্য্ব ফেলে ! কাজেই জনতার মানসিবতাকে প্রভাবাব্বিত কব্ার দক্ষত] এবং জনতাকে পয়িচালন] কর1 মূলতঃ একই ]
""=র৯9=ূভশ