জনত]
৮৯
সম্ম_খে অতবড় হয়ে দেখ} দিতে পেরেচেন ! দেব-দেবী) বীরযুদ্ধ ব1 বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ অথবা নিদিষ্ কোেন ধর্মমত (মযহাব) এই   গ্িতীয় ধরনের প্রভাবনী শ্ি বিস্তার করত পাবে বনেই অতি সহজে জনতা-মনকে আকৃষ্ ও আবিষ্ ক'র ফেলে / কিত্গ   বিচায়-বুদ্ধি সঞ্জাত সমালোচন] করতে গেলেই দেখ] যাবে যে; ওুসব কছু শূন্য মিলিয়ে যাচ্ছে এই মাব আামরী যে সমস্ত পৃথিবী বিখযাত জননতার কথ   উল্লেখ করলাম তায়া প্রতোকেই জনতী সম্ম খ বড় হ'য় দেখা বেদার পূব থেকেই একটা   ব্য ভ্ভিত্তিক আকর্মণী শণে গুণাস্বিত ছিলেন ! যেমন ধরুণ : নেপো লিয়নের করথী : রাষ্টর ক্ষমতাধিকারী হিসাবে জনতা সম্ম_খে যথঃ প্রভাবশালী হয়ে দেখ} দেবার পূব' থেকেই   যখন তিন সম্প_এরূপে অপরিচিত ও গাজ্নৈতিক ক্ষমতাহীন ছিলেন- তিনি ব্যকক্তিত্ভাত্তিক এই বিশেম আকর্ষণী ক্ষমতা সংবলিত ব্যভি  ছিলেন | যখন িনি িতাস্ত অপারচিত একজন জনারল মাব তরখন তাঁকে   ইটালীর সৈন্যবাহিনীর নেতৃত্বভার গ্রহণ কবতে পাঠানে' হ৪ 4 এখান ইটালীব অনেক দুধরব েনােল িলেন যঁাব ফরাসী  রাষ্ট্র ব] ডিরেক্রী প্রেবিত   এই   অব াচীন   যুবকটকে উপযুক্ত শিক্ষ} দিতে প্রস্তুত ছিলেন ! কন্তু নেপোলিয়নের উপস্থিতি ও প্রথম সাক্ষাংকাসব সঙ্সে সঙ্গেই  কোন বক্তৃতীয হৈ-হম্ল} ব1 ধমকের প্রায়াজন হয় নাই এসব জেনারেলর1 তার বশাত] ঘীকার করে   নিলেন / টেইন (ঢ'০) ঐ সমযয়র ইতিহাস পেেক এই সাক্ষাৎকাযের চমংকার একটা বিবযণ দিয়ছেন : "বলিষ্ঠ ও তেজমবী জেনারেল অগেরুব (43{ষঘ৩) নিজেব   উচ্চত ৩ সাহাসর জন্য থুবই গব চিল ! তিনি এবং সেই সঙ্গে অযথ} মাপোলনকারী ও দেখতে কুংসিত জাবও   দুই একঙ্গন েসেনারেল পযারী   প্রেরিত সেনাধাক্ষ নেপোলিয়়ানর বিরুদ্ধ একট    বিরূপ মনোভাব নিমে সৈন্য শিবিরে উপস্থিত হলেন 4 নেপালিয়নের যে শারীরিক   বর্ণনাদি শুনেছিলেন তাতে তার প্রতি একটি অবজ্ঞার ভাবই   তাদেয় মনে দান] বেঁধেছিল এবং তাকে সসে কারণে অপমান করবার উদশেই তার প্রস্তুত হয়ে   এসেছিলেন /! তাদের ডাক1 হলে নেপোলিয়ন অনেকক্ষণ তাদের অপেক্ষ] করিয়ে বাখলেন বাইরে ! শেষটায় কটবন্ধে তলোসার ৩ মাপায়   টুপি দিয়ে   তাঁদের সামনে হাজির হলেন [ @"|=`ঃশ=গঙশ