জনতা
তবুও পাঠকর কাছ আম বিষয়ট]  অপ্রমাণিত রাখতে চাই না, বলেই আমি অসংখয ঘটনা থেকে কছু ঘচনা   তুলে ধরতে চাই ! এ প্রসঙ্গে আমি জুলিয়ান   ফেলিক্স ড়"ড=৩ ড়৯ডসঙ ) এর সী কারেন্টস ($২২ (থ[[হ1;) বইটার উল্লেখ করত চাই | [ যেটা হ২দহশভ $এঙও৫গ৭"২-এ একদ] তুলে ধর1 হয়েছিল ! ] প্রবল সামুদ্দিক ঝড়ের কারণ একদা বলা পল ৪ষ[: ?শড ) নামে একটি  ফ্রগেট (৮[ষ=২৫২) 12 ৪=[ঙ৩ নামক   কইজার থেকে   বিচচ্ছিস ময়ে পগড 4 ফাল ঐএ ফিগেটট য] কইজারকে মুক্ত   সমুদ্ে খুঁ ে   ফিরছিল 4 দিনট ছিল আলোকজ্ছল | হঠাৎ অনুসঙ্ধানী যস্ত্র একট} ভগ্ন তরী দেখার ইঙ্ঙ্গিত প্রদান করল} { নাাকরাও স নদশত 'দকে তাকাল এবং আফসার ৩ নাাধিক প্রতাকই দেখত পল একটা েল] থেেকে কতকগুাল লোক বিপদসঙ্ক_ল অব4াব ইাঙ্গত পাঠাচ্ছে 4 তবুও এট1 ছিল আসলে যেথ দা2-ভ্রাস্ত / সডমবাল ভসপজস একটা নোকা নামিয়ে দুববগ্বায় পতিত নাবিকেদেয়  বাঁচাবোর জন্য যাত্র] শুরু করল / লক্ষায বস্তর কাছাকাছি পোঁঁছে ত171 দেখন অনেকগুল লাক তদব হা প] মাথা নাড়াচাড়া কর্ছ এবং অনেক   গলমলে শবদ ভেস আসছে ! তাব] আর] কাছ [গ1য় দখনা য , ভেলার  উপর আপ কছু 71 কতকগুলি ডালপালা নিকটবর্তা উপকুল থেকে বাত পাতায় বিজড়িত হয় সছে | সরাসার সাক্ষাতের ফলে আপাতসতা বলে বিশাসকৃত ঘটনাটি একেবারে মিথা] বলে প্রমাণিত হল ! গৌথ অলীক বিশাসের একটা উজ্জ্বল চিত্র আমরা উপরের উদাহয়ণে দেখতে পাই ! ৩ ধরনের দ্রাসততে আমরা দুটি জিনিস দদেখত পাই তার মধয একট1 হচ্ছ অতাধিক প্রতাাশী একট] জনত]) সণ্যদিকে রয়ছে সমান মানস- কতায় অবাশ? ব্যকক্তিবগ 4 কোন একটা জজিনসের ভ্রাস্ত রূপ দেখার জন্য জনতার মধো খুব বেশী লোকের প্রয় জন   নেই ! অচীক উচ্চ শিক্ষত  বাতিও যখন একটা জনতার পষ কার তখন   বুঝতে হযবে ে তারাও তখন জনতার চার্রিক বৈশিষ্টা সমূহ কতৃ ক আবঃ ! তার' প্রতাকে বযক্তিগততাবে যে পর্যবেক্ষণ এবং বিপ্লেযণ ক্ষমতার অধকারী ত1 জনভার অস্তভু ক্িঘ্ন সাথে সাথে উবে গেছে !
@"|=`ঃশ=গঙশ