৪'
জনত]
গ্রীস এবং প্রুশয়ার ললাকেও তাঁকে পূজা করেছ ! অধিকা শ জগাংখাাত বাক্তিদেব যার] এক সময়ে মানুষের মনকে জয় করোছল  আজ মর যাদের কেন স্মৃতিফলক বা বেদী   নেই [কস্ত তাদের মতবাদগুডলি রয় গেছে ) তাদের   প্রতিকৃতি আজে] তােব ভক্তদেব হৃদয়ে   গেঁথে আছে এব: তাদের প্রদত্ত   মতবাদগগুলির কারণ তার] তাদেয় পূর্ববর্তীদেব মঃতাই আজও সমজ্জ্বল হ্রায় সছ 4 ইতিহংসের   দর্শন সম্পক সমযক ধারণ] কংতে হলে আমাদের জনতার এই   মৌলিক মানসিক ক্রয়} প্রতকয়ী সম্পকে   একট] সুবচ্ছ ধারণ থাকাত সব / জনত সবার সঁগে চায়   দেবতুল্য একজন গেত] ! এখানে একট কথ] মন রাত য , জনতার এই মানসিকত} আধুনিক বিচার বাগির কাছে হার মানন | যসর সাাে পদ্দেব সাবেগ কখানা   উবে যায় ন] ! যাদও আধনিককালে জনতাকে   দেবদবী ব1 ধমর নামে উহেলত কর} যাবে না বটে, তবুও একথ] সতা (ে; তার1 গত একশ বচর ধ্বব সসংখা নেভাব প্রদত্ত নীতিকে সন্ধভাব অ ]সবণ কঃর চলাছে এবং তাদেয় সম্মানে অগণত বেদী 71 য তস্তম্ভ গড়   তুলেছে ! যার়া সাপ্রত্ককালের ভোলাসানজম ৪ঠতঃদৈহহগ` ) নামক সামাাজক সদদোলন সম্পক গবেষণ করেছেন তার জানন জনত কত সহাজ ধর্মায়   ববিশবাসের কারণে উজ্জীবিত সত পার / সারাদশে এমন একটিও সরাইখান] ছিল ন1, যেখান ভোলা সানেব ছবি  টাঙিযে রাখা হয়়ন ! জনতা তাকে সবপ্রকার অন্যায় অবচার অমঙ্গল নামক এক অলৌকক শাতির অধিকারী মন করতে   এতটুকু   পিছ-পা হতা ন] | সতযকার অথই তার চাঝিব যদি জনতী অপিত   উপাখাান সমতূল্য হতে] তাহলে সে ইতিহাসে অমবত্ব লাভ কর্ত !
একথ] বল] সঠিক হাবে ন1 যে, জনতাকে উদ্জীবিত করার জন্য সব সময়় ধমের প্রয়োজন, কারণ সব বাজনৈতিক সবর্গীয় এবং সামাঞ্জিক বিশ্বাসই জনমনে আসলে অনেকট   বিশ্বাসের অবিসংবাদিত ধর্মীধ নিশ্চয়তা নিয়়েই আবি্ভ_ত হয় ! যদি জনতাকে নাস্ঠিকতাবাদেয় দিকেও অনুরূপভাবে সম্মোহিত কব] যেত তাহলে সেটাও ধর্মীয় বিশাসেব মতোই প্রগাঢ় হয়ে উঠতে] এবং শীঘ্রই জনসমাজ সেটা অলঙ্গনীয় মতবাদ হিসাবে দেখা দিত ! এব প্রমাণ সবরূপ আমরী প্রতক্ষবাদর ?ল২গএগগ $২ভ1 ) বিবর্তনেয় কথ]   উল্লেখ কব্তে ""=র৯9=ূভশ