80
জনত]
কয়ী-সেই সাথে যার] ত৩1 মেনে গা গেেয় তাদেরক শতরু ল ধর নেয়া এ ধরনের বিশাসে সেটা অদশ্ ভগবানের ব্যাগারেই হোেক বী কোন কাঠ ব1 পাথবের স্মৃতি ফলকের প্রতি হোেক, অথধা কোন জননেতা বা রাজনৈতিক মতবাদর প্রতি ঠেক, যাদ তাতে উপরে উাল্লগিত বৈশিষ্টযসমূহ  দৃঃ হয়, তাহলে আমর ডাকে ধর্মীয় বিশ্বসেরই  পর্যায়ভূক্ত বলে   অবহত করবো / জগতাস এ ধবনেয়  বিশ্বাসের মধো অলৌকিক এবং জাগতিক একটা   সম্মোছনী উপাদান সমভাবে লক্ষিত হয় ! তাই আমর নিঃঢ দেখতে পাই জগত] কোেন বিশেষ স্াজনৈতিক   দশন ব1 কোন বজয়ী নেতায় উপর সবচেতন মনে ঐশ্বযক গুণাবলী ডরপ ক্বর থাকে ! কেবল ঈশ্বব আরাধনায় লপ্ত থাকলেই কোন কক আমরা  সতযাথে ববশ্বাসী বলব গ , বর' যখন স তাব মনয প11, দেহ এব: আশা-আকাঙ্ক্ষ] সবাকছুই   ঈশ্বপের উদ্দেশেই নিবেদন কবতে উপমুগ হায় পচড তগনই কেকেবল তাকে সতার্থে ােশ্বাসী বল সখ্যাায়ত ক্থ] চডল /
আমরা   জাাননে ঘে কোন ককিছুব প্রতি দৃঢ়মূল-বিশ্বাসের দুটি অনুসঙ্গী ইচ্ছে : বরদাশ তাবহীনতা এবং একগু যেমি / উম্লখিত   দুর্'টি লক্ষণ কেল এ সমস্ত বুক্তির মধেই দেখা যায় যায] যগ কর যে তাব] জাগতিক ৩ পাব লৌকক সব সুখেরই সগ্ধান পেধছ .| কোন বিশেষ বিশ্বাস কতৃ ক উদ_দ ব্য্কিদেব সকলের   মধেই ৩এ দূটি লক্ষণ দেখা যায় / ইনুবই জিশনের সময় কাাথলিকদেব মধ যে   ধর্মীয়   বিশাস দানা বেঁধেছিল  সেই একই ধরনয বিশ্াস আমব] দেখত পাই 'বেলেন অব   টেয় র (হষগৈ1 0$ ঢ২সহ|:) এর কালে কযাথলিকদেব মধ1 !
জনতাব মনে   গ্রাথত বিশাসেয় চায়িবিক লক্ষণ হচ্ছে : অমুগতা, মারাডক বদয়দাশ তহীনত] এবং পরিব্যাপত প্রচারণ' এবং এ জন্যই এটা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে সাদের বিহাস ধর্মীয় বিশাসেয মত একট   প্রকটরূপ নিয়ে থাকে জনত] যখন কাউকে বীর বল গ্রহণ করে সেসে তখন জনতার মনে দেবতাব আসনে সমাসীন হয় ! এক যুগেরও   বেশী সময় ধর ফরাসী জাতির কাছে এমনই একজন দেবতূলয বক্তি ছিলেন নেপোলিযন যে কি না ঈশ্বথেপ
@"|=`ঃশ=গঙশ