৮0
জনতা
দায়িত্বশীল   ই1্নিনিযারসহ ফব়াসী   নোমস্রী কিভাবে তাকে হতাশ   করতে প্রযাস পেয়েছে সে-সব তিনি সবিস্তারে আমাদের কাছে বর্ণন] করে গেছেন !' এই ধরনের মনোবলে বলীষান; ধীরস্বির ও আত্মবিশবাসী লোকদের সংখ্য} ই তিহাসে খুব  বেশী ন} হলেও মনব সভাতার ইতিহাসে মুব্ুহৎ ঘটনাবলীর সাথে এদের নামই নিরবচ্ছিন্নভাবে জাড়িত 0 িতার' যে সব পস্থা অবলমন ক্যর জনতাকে বশীভূত করে তা হ'চ্ছ : অনড় ভক্তি অর্জনয পুনরাববত্তি ও সংকামণ কোন জনতাক মুহুতের জন্য উত্তজিত ৩ উগদ্ধ করে কোন ককিছু করতে হল যোন ধরুন কোন বাজ প্রাসাদ লুণ্ঠন বী কোন দুর্গ প্রাকার সংরক্ষণ জনতাকে সে বিষয়ে ব17 বাব ই গিতপর্ণ সঙ্কত দিত হব এবং সেই সাথ তেমন কছু করার বাস্তব নজীরও তাদের সামন তূল ধরত হব ! তবে জনতাকে দয়ে এ ধগনর কোন কছু কারয আশানুরূপ ফল পেচত হল তাদর চস বিযয়ে পূর্ব থেকেই   িশেষ অবস্থার  সংঘটন দায1   তৈরী কর নিতে হা1ব ! আর তা ছাড যে ব্যঁকি তাদর   দিম়ে এই ধবনের কোন ককিছু করাতে চান তাক অপামর জনসাধারণের চোখে একজন বযসিত্ব সপ্পম্ন; সম্মানী বযতি হিসাবে প্রতিভাত হাব | কেউ যদি জনতার মনকে কোন 'চিম্ভ 7` 'ভাবধার ' দিয়ে উজ্দীবিত করত চান   যমন ধক্ষন) আধুনিক   সমাজ দশনর কন মতবাদ দ্র  তাহল তাকে   কিন্তু সম্পর্ণ `বিপরীত  একটা পথাই জনুসরণ করতে ঠব  এ7ং সে পস্থাটর মৌলিক শত হচ্ছে তিনটি : দৃঢ় উক্তি   পুনরুক্ত ব1   পুনরাব্বত্তি ৩ সংকামণ মাদও এই ধরনর উজ্জীবন ব1 উন্ম_খন প্র!চঃ1 খুবই মথর   গতির) তবুও এ-কথী সতয যে তার ফলাফল খুবই দর্ঘস্থায়ী ও দূরপ্রসারী হয় | কোন 'চস্ত' 'ভাবধায় ' সম্বন্ধ দৃঢ় উজ ব1 সত্যাপন   সবপ্রকার বিচার বিবেচনার বহির্ভূ ত বলেই   অতি সহাজ জনতার মনে প্রভাব বিস্তায করতে পার ! উব সত্যাপন ব] দৃঢ় উঞ্জিটি সংক্কষিপ্ত হলে জনতার মনর উপর সবচাইতে বেশ    কার্যকরী ঠ০া দেপ] দেয় ! যেহেতু তপন আপ তা তাদের কাছে এতটুকূ অসতয প্রতীয়মান হয় না 0 তাই বোধ হয় সর্বযুগের ধর্মীয় গ্রপ্ ৩ আইন-কানুনের বিধিওলিতে এই   ঘৃঢ় উদ্জির ব1 সত্যাপনের মূল্য   যে কত্টা @"|=`ঃশ=গঙশ