জনত।
সাধংবণতঃ ] ধরনের  যুক্তি পেশ কর ! সুষ্ঠ_ যুক্তি তকে র ভিিতে   জনতার বিচারশক্তি প রচালিত হয় ন1   বলেই একথ] বলী যেতে পারে যে জ্নতা বিচারশক্তি:ীন অথব তার ভ_ল   বিচারশক্তি দ্বার] পরিচালিত 1 বিম্মিত হত হয়   এটা দেে যযে, অনেক  দর্বল বক্তবাও জনতার উপশ বিপল প্রভাব বস্তার করে ! অথচ   যট অস্ দসপ্পম্ন বংক্তিদের মধ] পেশ কবলে তেমন প্রতি্রিয়া   দেখা দদিত না ! একজন বাগী জনতার সাথে ঘণিষ্ঠভাবে যোথিত হল এমন স7 রূপকলপ দ1ড় করাতে সমথ হয় যার   ফল জনতাকে সেে যে কোন দিবে প্ররাচিত করদ পাব ! কোন সফল বাগ্ী গুটকতক বিশেষণা: প্লত আকর্ষ্ণীয় শব্দ পরয়াগ ক্বে যখন সেসে কাজ > কব্ত সক্ষম হয়) তখন ক্াবে' বইপর উদ্ধ ০ি দিয়ে জনতাকে ভিম্নমুগী ক্ব] ঘায় ন] ! বল 7াছন1 য , সুঠ. চিষ্তা ভাবন   কবার অক্ষমতার কাবণ জনতা কোন বিষয়কে সঠিকভাব বিচায় বিবচন করত পাে ন1 ফল তাদর পক্ষে সতা-মিথযাব ফারাক  চিণম বা কোন বযাপ71 যথাযথ সিদ্ধাস্ত নেমা সম্ভব হয় না ! জনত] কেবল অপিত সিদ্ধাপুকেই যেনে েনেয় তাদের পক আলাচনার মধামে সিদাশে আাস সম্ভব হয় না ! একথ ও বসার সপগ্গ রাে না যে, জনতার মধয এধনব লেেকের সংখযাই   সবাধিক জনতা যখন কোন যস্বাদক সহ জভাবে গরহণ করে নেয়    তখন এট] বৃঝতে 37ব ে জনতার পক্ষে তাব িজস বিচায় বু দ্ধ বলে ওট} ছাডা মন্য কোন সিদ্ধাস্ত সাস} সম্ভব নয় !
গী. জনতা? চিস্তশক্তি : স্বপ্ বুদ্ধিসস্প" বাক্তিবগের মতে] জনতাও নিজেকে খুবই শাজশালী মনে করে এবং   সেই কারণেই খুব সহজ উত্তেজিত এবং উদ্দাম হয় প'ড়় | কোন ব্যক্তি) ঘটনা ৩ দুর্ঘটনা, জনতাব মনে তখন এব' একট] সছর ফেলে যে   েসগুলি তখন তার কাছে সন্দেহাতীত- ভাবে জীবস্ত   হয়ে দেখা দেয় ! জনতার চিস্তাশঙ্তিকে একট] ঘুমস্ত মানুষব স্বপের সাাথ তৎলন] কর] যেতে পারে  যে স্বপ্ন নিদ্রাত্তোরকালে অলীক িসাবে প্রমাণিত হয় ! বিচায়   বিশ্চেনাবিহীন বলেই জনতা কোন কিছুকেই অসম্ভব মনে কার ন] 9 এবং সাধারণত: জনত। সব সময় অসম্ভবকে সস্ভব বল মনে করে /
@"|=শ=গঙষশ