জনতা
৬৯
উদ্ধার করী সম্ভব ! তবে এতোদ্দেশ্যে অভিঙ্গত। ব্যাপক; সুদূরপ্রসারী এবং পৌনঃপুনিক হতে হাব ! কোন এক পুরুষেয় অভিজ্বত। তার পশ্বর্তী   পুরুষের জনা সাধারণত খুব বেশী   ফলঘায়ক নয় এবং সেজন্য দেখা যায় যে ঐতিহাসিক দু' একট] ঘটনার   অভিজ্ঞত। তেমন কাজে আসে না | এ 'সপ্পকালীন অভিজ্গঞতা এখান এটাই প্রমাণ করে যে, অভিজ্ঞত যুগে যুগে   পৌনঃপুনিক হলেট তবে তা প্রভাব বিস্তাবে সক্ষম হয়; এবং জনতার মনে গ্রথিত একট ভ্রাস্ত ধাযণাক মুছে দিতে পারে ( ঐতিহাসিকরা হয়ত বলবেন যে; আমাদের বতমান শতাব্ীর ব1 তার পূর্ববর্তী শতাবীতে অনেক উৎসাহবাঞ্জক পরীক্ষী নিরীক্ষ] ঘটেছিল ! এগুলির মধো বিশেষভাবে উল্লেখযোগা হচ্ছে ফরাসী িপ্রব 1 ফরাসী সমাজাক যক্তির   ভিততিতে আগাগড পরবর্তন কবত না চাঙয়ায় যে কি অসংখ] পারমা৭ লোোককে জীবন দিতে হয়ছ এবং সময ইউরোপক বিশ বচয ধডয যে কি বিপ্তির মধয কাটাতে হসেচ এট] কারো অজানা নেই ! জাতির কাছে প্রিয়ন হসেও ডিকটটরদের জন্য যে জাতিয় ক্ষয়ক্ষতি হয় তা সমর যাত্র পশ্চাশ বছবের মধো সংগঠিত দূটি সর্বনাশ} অভিজ্ঞতা থেকে 'জানত পরছ ! (১) প্রথমট 'িশ লক্ষ লকের প্রাণনাশ করেছে এবং জাসিক অককাস্ত হওযার মুখে ঠেলে দিয়েছে) (3) গিতীঘটি জাতীয় ভূখণ্ড হায়াতে এবং স্থায়ী সসনাবাহিনী সষত বাধা কারছে (৩) তৃতীয় অভিজ্ঞত। আমাদে জস অপেক্ষ কর্যছ !  সডঙগতাই আমাদের শিখাবে যে জামান ন্যাশনাম গার্ডর   নির়ীহ  একটা জনদল নয় এবং এরাই অমীদর একদিন ডবিষাত প্রভৃত ক্ষতিকর একটা   যুদ্ধে মিপ্   কয়বে ! প্রটকশনের নাম সেনাবাহিনী গঠন করলে যে কিকি মায়াত্মক ক্তি হঘ় তা বুঝতে হলে কমপক্ষে বিশ বছরের অভিজ্ঞতা দরকার ! প্রতিপাদয বিষয়কে বুবতে আরে' হাঙার] উদাহরণ দেয়া যেতে পারে 0
`. বিচারবুদ্ধি ক্ষমস্তী : যে-সমস্ত   উপাদান জনতার  মানসিকতায় ব্েখী পাত কবগত পার তন্মধ্যে বিচারবৃদ্ধির কোন স্থান নেই ! থাকলে নেতিবাচক ভূমিকাই থাকবে ! আামর] ইতিপূর্বে দেখিয়েছি যে, জনত] কখনো @"|=`ঃশ=গঙশ