৫৬
জনতা
নেই যে কেবলমাত্র সীন (ফ২12২) প্রদেশই বিশ হাজার শিক্ষক-শিক্ষমত্রী, মাঠে ব1 কলকারখানায় কাব না   মিয় সরকাযী চাকবির প্রত্যাশায় বেকার হয়ে পড় আছে { সরকারী চাকারতে ধার ভিত্তিতে নিম়োগের ফলে ৩ শিক্ষিতদের অধিকাংশেশেই বেকার থকে যায 0 নতিজ্। দাডায় এ সংখ্যাগরষ্ঠ শ্রেণী যে-কোন লোকের   নেতৃত্বাধনে এবং ষ-কোন উদ্দেশ] হাসিপের জন্য বিপ্লব   মুখী হ7য় উঠে 1 কোন দ্ঞান প্রতিযোগিতামূলক ৭ হল, তার অধিকারীর সভাবজ্ই বিপ্লবের দিক ধাবিত হয় 9
এ-কথা সতি। যে প্রচালত শক্ষ]-ব্যবস্থার অনেক ঐ্রট বিচ}তি বয়েছে, বকস্তু তাই বল এটা আবার প্রথম থেকে শরু করা যাবে ন ( এমন কক অভিদ্ঞত যা কিন] যে-কোন জাতির সবোচ্চ প্রশক্ষক তাও সামাদের তরটবচ্যত সবকছু তুূলে ধরতে সমথ হবে না 9 তবে ককবল অভিজ্ঞতাই পারে আমাদের এ ঐট- পূর্ণ শিক্ষা ব্যবস্থাকে সংশাধন কার যুবকদর মাঠ; কল কারখানায় এবং বযবসায়-বাণিজো অনুপ্রাণিত করতে ]
যে ব্বত্তিমূলক শিক্ষার কথা সজ জেোর দিয়ে বল| হচ্ছে সেটাই সমাদের পূর্ব পুরুসেব] অতীতে গ্রহণ কেোছলেন ] িচার করলে (েেখী যায় যে সজ ইচ্ছ শঙ্বি; উদযাগ ও সাংগঠনিক ক্ষমতার বলেই পৃথিবীয বুকে িভিম্ন জাাত সপযর উপর অপরিসীম প্রভাব িস্তার করছ | টেইন এট1  পরিক্ারভাবে দেখিমেছেন যে, আমদের দেশের পূর্ব প্রচলিত শশিক্ষ]-বাবস্ব অজকের ইংলাও 71 আমবিকার শিক্ষী-বাবস্থার অনুরূপ এবং ল্যাটন এবং এালা-স্যাকসন গৃহীত  শিক্ষ}-বাবসার মাধয ভুলন ক্যরে; 19] পঙ্ধতি দুটোর গুণ[গুণ তুল ধ্7ছন 1
কতকণুলি   অপরিতৃপ্ত এবং সমাজ জীবদন সযোগয বাক্কিবগ সষ কর1 সত্ত্বেও প্রচলিত শিক্ষ] -বযবস্বাকে যেন নেমা যেত; যদি কক-না দেখতাম যে এই শিক্ষ]-ব্যবস্থায় মানুষের জ্বান-পরিধির  কিছুট ব্যাপতি ঘটেছে আসলে কি সেট' হযেছে ! এক কথায়  না ! ত1 ঘটেনি জীবগনয় ঘাথকভার জনয প্রয়োজ্ন : বিচাব ক্ষমত , প্রয়োজন; উদ্যোগ এবং চরিব  যার কোনটাই এই বই মুখস্ব ববিস্থ} পেকে আসে না / @"|=`ঃশ=গঙশ