জনতা
ছোট তবরঙ্গমালাব সাথে সূলন} কর যেতে পাবে ! যার ফলে ঐ সব তরগ- মালা নদীবক্ষে বিলোড়ন ঘটায় এবং   নদী মূল প্রবাহ থেকে এগুলিই   বেশী ক্যে চোখে প'ড যদিও তূলনামূলকভাবে নদীর মূল স্োতৈর তূলনায় সব তরসমালার শুরুত্ব খুবই অনেক কম ! আমাদের পূর্ব পুরুষদের মনে যে সমস্ত মৌলিক চিস্ত-ভাবনা বগ্ধপরিকর ছিল) ভা  বর্তমানে ভেঙে চরচূব হ'য় যাচ্ছে ! সেই মন চিত্ত} ভাবনায় অসসতিত্বই আজ বিপন্ন এব: যেংসব  প্রতিষ্ঠান এসব চিস্তা ভাবনাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছিল সেগলিয় ভিতি এখন শিথিল হয় পাড়ছে ] তদস্বলে, প্রতিদিন উ্ম্লিখিত   ক্ষণসায়ী এবং ক্ষুদ্র চিপ্তা ভাবনার বহুবিধ স্ফুরণ ঘটছে | প্রণিণান (যাগ] যে সার কোনটাই আসলে প্রচর প্রাণশক্তি নিয়ে স্থায় প্রভাব বিস্তার কব্ত পারচ ন1 ! জনমান সিকতায় যে ধয়নেবই চচিস্তা ভাবনাই উদয় হোেক না কেন; সেট] যদ পূর্ণাঙ্গ সহত ৩ অবিমিশ্র ন1 হয় তাইলে তা   জনতার উপর কোন প্রভাব বিস্তার করবতে পারব 71 ! এসব চিস্তা ভাবনা জনতাব মনে কেবল প্রতিবিহ আকাবেই প্রতিভাত হয় ! এই প্রতাব?-স্বরূপ ধাবণাগুলি খুব   যৌক্তিক সম্পর্কযুদ্গ হায জনতার মনে আস ন1 / এজন্য দেখা যায়় যে সম্পুণ বিপরীত- ধর্মা বহ চচিস্তা ভাবনা জনতাব মন ভীড় জমায় / সময়ের প্রেক্ষাপটে এভাবে পুঞ্জীভূত চিত্তা-ভাবনারই কোন একট] জনতাকে কমে প্রবত্ত করে; যার ফলে যেখা যায় যে ববভিন্ন সময়ে একই জনতা   অসাদৃশযপূণ  আচরণ করে ! যেহেত জনতাব বিশেষ্ণা ক্ষমতাব অভাব সেহেও তার পক্ষে তাব কৃত বিপরীত' ধর্মী ক্রিয়াকাণ্ডের পেছনে যে   অসঙগতি ত1 বুঝে উঠ1 সম্ভব হয় না / এ ধরনের ঘটনা কেবল চনতাব ক্ষেত্রেই প্রযোজা নয় বব: প্রতিটি একক বযাজিব বেলায়ও তিনি আদিমই   হোেন কি আধুনিকই হোন সমভাবে প্রযোজা একই জ্াতায় বিপরীত-ধর্মী ককিয়াকাণ্ড আবো পবিচ্ছন্ন আকারে তৃলে ধরত গিয় একথা   উল্লেখ কর] যেত পার যে, আমি নিদে লক্ষা কশেছি যে অনেৈক হিস্দুস্থানী য া়1 ইউরোপীয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ণ করেছেন, ত াদেব অপবিবর্তনীয় এবং   মৌলিক চিস্ত-ভাবনার উপব ককিস্ত  ইউরোপীয় চিত্তা-ভাবনাকে চাপিয়ে দেয়] হায়ছ | কখন কখনো এখনও দেখা যায় @"|=`ঃশ=গঙশ