জনত]
89
ক. জাভিত্ব : গোষ্ঠী ব1 জাতিং বণিত  উপাদানসমৃহের মধো   সবচাইতে বেশী   গুরুত্বভূ্ণ ! আরেকটি   বইতে ৩এ সম্পকে আমি   বিস্তা্রিত আলোচন] করেছি 1 অতএব, সেটা নি:য় এখানে পুনবালোচনা নিষপ্রয়োজন { পববতী গ্রস্থে আমর] দেখিয়েছি জাতিও ককিভাবে গড়়ে   উঠে এবং সভ্যতার বিভিম্ন উপাদান; বিশাস, প্রতিষ্ঠানাদি এবং পবিকপ্পন] ইতযাদি  আসলে কোন জাতির সীয় বৈশিপেরই   বাহঃপ্রকাশ 1 সামব] এও   দেখিয়েছি যে জাতীয় বিশ্াসের এতেই দৃঢ়মুল যে, একপুরুম থেকে আবরেক পরুষে যাওয়ার পথে তার পরিব্তন  অনিবার্য ! 'ঘটনা', 'পরিবেশ' এব: 'ক্ষণ' আসলে তৎকালীন   সামা্জিক চাহিদার প্রতিফলন / যেশুলিব   আদিত্বকে অস্বাকার কর] যা গ] বটে, কিম্ত কোন জাতিব  মৌলিক সত্তার রূপরেখার পরিণতিত এগুলি তেমন গুরুত্বপূর্ণ   নয় | তাব অথ হচ্ছে জাতায় ঐতিস্ব হিসাবে প্রাপ বিশাস)   কৃটিসভাতার সাথে তৃলনায়   এগুলি সস্যূলার / জনতার জাতি সত্তার প্রভাব সম্পকে আরো বহুবার সলোচনার সুযোগ আমরা এই বইতে পাব / পূর্ববর্তা   আলোচনাদি থেকে   একথা নিঃনন্দেহে বলা যায় যে; ভিম্ন ভভিন্ন   দেশেব জনত]  িশাস এবং সাচরণের   ক্ষেবে বিভিম্নতা 71 বঁচিব} দেখিয়ে থাকে 0 2, ঐতিহ্য : ঐতিহ্ব অতাতৈব বিমূর্ত   'চিত্ত]-ভাবনা আশী-আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন মাবর ! এই সবের িমিশর নব-সত্তাই হচ্ছে জাতি) গোঠ্ঠ এবং এটাই   জাতি ব1 গোষ্ঠী-জীবনে বিপুল শক্তিধয় হিসাবে দেখ] দেয় 4 মানবজাতর   উপব  অতব-এতিহবের যে ক প্রবল প্রভাব ত1 দেখানোর ফলে দহকাল ধে   স্বীকৃত   জাববস্থার অনেক ধারণাই অসাড় বলে প্রমাণিত হয়ছে ! ঠিক   একই   পরিবর্তন যে অদূর ভবিষ্যতে সামাঙ্জিক বিজ্ঞানসমৃহের ক্ষেন্ত্রেও   ঘটবে, একথ বলাব সপেক্ষ] বাে ন] [ যাদিও গত শতাব্ীর অনেক   চিত্তাবিদের মতো   বর্তমানকালের অনেক বাদ্রনায়কেরাও মনে করেন যে, কোন সমাজকে অতীত থেকে সম্পূর্ণ িচ্ছিম করে   ন্যায় ও সপতরূপে গড়ে তোলা যায় ! সাসলে অভিমতট কস্ত   সর্বজনযীকৃত নয় এবট1   জাতি 71 গোঠ   জীবদেহেব সাথে তুলন] কবর] যেতে পারে !
@"|=`ঃশ=গঙশ