জনতা
৫
এত   উন্ত করেোছে   ঠিক একই ধরনের গণতা্রিক প্রতিষ্ঠানসমৃহ সপথানিস আমেবিকান প্রজাতন্ত্রসমূহকে নৈযাজ্যের দিকে ধাবিত করেচে ! কোন জাতি 71 গোঠ | শাসিত হয় তাদের চাবিবিক গুণাবলীয় ভিত্তিতে এবং ষে-সমস্ত প্রতিষ্ঠান তাদের জাতির চবিতরকে  সঠিকভাবে প্রাতনিধিত্ব করে না সেগুলি ধাব কর পোশাকের মতেো সামঞ্জসংবিহীন / কোন সব্দেহ নেই যে; রত্তক্ষয়ী যুদ্ধ এবং দুজয় িপ্লব সংঘটিত হযেছে এবং হতও থাকবে এবং এসব   বপ্বের মাধামে সেনেক নতুন প্রডিচঠানকে ঐশরিক শক্তিসম্পন্ন মনে কর গোচ্ঠীর চাপিয়ে দয়ার চে8াও চলাব ! অনেকে বলবে যে  প্রতিষ্ঠানাদি জনতার মমের   উপর যে প্রভাব বিস্তার বরাব ত1 এ   দূর্জয়  বিপ্লবাদি ঘটানোরও মৌলিক কারণ / কিস্তু বাস্তবে ত সতা নয় ! কারণ আমর মেখ এ ব্যাপাবে প্রতিষ্ঠানাদিব িজসব কোন গুণগত মূলা   নেই ! ডনতায় মানসিকতার উপর ভাষা ব1 শব্দের প্রতবিযই মূলতঃ কাজ করে; কাবণ শব্ব হচ্ছে এক প্রকার সস্মোহন) শক্কি !
৮: {শক্ষা ৫ নিদে শনী : সধুনিক য়ুগের বিশাস হচ্ছে নিদে শনার মাশ্যম জনতার মানসিকতাব অনেক পরবতন   বর সম্ভব  এমন িকি তাদেব সকলকেই উনতর ব1   সমপর্যাযে উম্নত কর' যায় / এবং এই বিশ্বাসর সঙ্স্রবার পুনক্ক্তির ফল শুবিতে তা শেেেয পর্যস্ত   গণতা্বিক বীতিতে পরিণত ময়েছ পূবে চাচের বিরুদ্ধাচারণ কব] যমন মাবাত্মক ছিল; ঠিক তেমন বর্তমান গণতস্র নিঃসৃত নীতিমালাকে অহীকায় করাও সনুরূপ ভয়াবহ আসলে অনা বছ বযাপাবেব ন্যায় এক্ষযতও গণভাস্স্রিক বিশাসাদি মনস্তাত্ত্বিক এবং অভিজ্গতামব জ্ঞানের সাথে সসামঞ্জস) ! সর সনেক দাশনিকের মত হাবাট সেপেনসারর কাচে এটা প্রমাণ কর1 কশকর হসনি যে নিদে শনা কোন মানুমকে না কার আধকতর নীতিবান বা সুখী, না কসে তার সবভাবব বংশগত অভ্যাসেব পরিবর্তন বরং অনেক সময় নি৭ে শনা িপুকে চালিত করে মারাত্মক  পরিণতি ডেকে সনে / আমাদের উপরি-উক্ত বক্তবের সমর্থনে পবিসংখানবিদদেয় অভিমত তুলে ধব1 যেতে পারে একথ1 অনেকেই জানেন যে সাধারণ ন্যায়-নীতি শিক্ষার় ফলে অপরাধ প্রবণত] বাড়ে এবং বিশেষ ধরনের  শিক্ষী-দক্ষায় সমাঙ্ন সবচাইতে মারাত্মক   নৈরাঙ্সয- @"|=`ঃশ=গঙশ