জমতা
উপস্থিতি থাক্কাচও কে যে অশ্ারোহী বাহিনীকে আক্মণেয় নিদেশ দিয়েছিল আজো সেটা সঠিকভাবে   কেউ বলতে পারব ন] ! ইংযেজ   সেনাপতি লড ওয়েলেসলি সাপ্প্রতিক একটা গ্রস্থে দেখিয়েছেন যে   যুদ্ধ চলাকালীন ঘটনাবলীর সতিকারের চিত্র তুলে ধর] খুবই কঠিন ! যেমন ধরুন, ওয়াটার লু   যুগ্ধ সংকাসত বযাপার হাজার] লোক যা বলছে সতিিকায়ের ঘটনাবলী ছিল সসল জন্য রূপ /
উ্ললিখি ত ঘটনাবলী এটাই প্রমাণ করে যে, জনতার অভূমত কোন ব্যাপাবে কষট} অনিভরযোগ্য { কোন ঘটনাকে সতা বলে প্রমাণিত কয়ার জন্য হাজারো দাললপত্র   এমনকি যু্তিসঙ্গত এবং 'শাত্তিশালী দলিলপত্র   হাজিয় বরা যেতে প1য / কত্ত আমর' জানি যে জনতার মত ভভিতিতে প্রতিষ্িত দলিলদস্তাবেজ থক সতা   উদগাটন করত হলে এগুলর পূনলেখন   প্রয়োজন | একথা সবজনবদিত য যে-সমস্ত ঘটনা  বেশীর ভাগ লোক কত ক সত্য বলে স্বীকৃত সে-সব ঘটনাবলী   সম্পকে আজ বেশী সন্দেহ জাগ ! একই  সাথে অসংখয লেক যখন কোেন ঘটনার সতাত   সম্পকে সাক্ষয 'দচ্ছচে তখন এটা পরীক্ষার যে পায়শঃ তাদের বর্ণনা থেকে মূল ঘটন] সম্পূণ আলাদা 4 বণিত বিষয়বস্ব থেথেকে এটি সচ্ছ যে মানবসভাতার ইতিহাস বাহুলাংশেই ঘটনার সত্য প্রকাশের চাইত মানব মনর অলকে কন্নাবই_প্রতিফলন | আসলে ইতিহাস হরচ্ছ ঐটপণ পর্যবক্ষণের   উগর "ভতি করে   বচিত কাপ্পনিক চিত যাব !এ ধরঢর বই  রচনা করাট] একথ] সতা যে সমস়ের অপচয় মাব অতাত থেকে যাদ সমর] ইতিহাসে সাক্ষয হিসাবে সাহিতয   শিপ্পকলা ও ভংসকরযের চিহ্নাদ না পেতাম তাহলে অতীত ঘটনাবলীয় সত্যতা সমবস্ধে আমর] কিছুই অবহিত হতে পায়তাম না  মানব ইতিহাসে যৃগাস্তকারী ভূমিকা পালন করচেন যে সমস্ত ব্যাক্ত ধেমন  হারকউলিস, কনফসিয়াস, বুদ্ধ এবং   এ দের জীবন  সম্পং্ক এক্ট শব্বও কি সতা লিখিত হয়েছে ইত্তিহাসে ? খুব  সস্তবতঃ নয় / বাস্তবক পক্ষে তাদের ব্যক্তজীবন অমদের কাছে ততট] গুরুত্পণ ব্যাপারপ নয় | আমাদের জানার   কথ] হচ্ছে যেভাবে ইতিহাসে এসব মহান ব্যতিকে তৃলে '71  হয়েছে; সত।িকারে কি বাস্তবে তাবা তেমন   ছিলেন ? জনতাব ম;ন এসব মহাপুরুষেব] যে দাগ   ফেলেছিলেন ত ঙ্গনতার মনের @"|=`ঃশ=গঙশ