জনত]
১৫
আমরী আমাদের  জীবনে কোন একটা  ঘটনাকে মানসিক দিক থেকে প্রতি- বিবিত করে  বৃুঝতে চেঠ্া করি ! যাদও আমর] এধরনের মানসিক প্রতিবিয- গুলিব মধো কোেন সামঞ্জস খু জে   পাই ণ1) তবুও আমাদের বলতে হয় যে জনত এ সতের প্রতি অন্ধ এবং সতা ঘটনায সাথে এসব মাসসিক প্রডিবি'  জুড়ে দিয়ে বিক্ৃত   সতাকেই গ্রহণ করে বস ! ফলে জনত] বাস্তব সতা এবং মানসপটে  বিবিত সংতযয মধো খুব   কমই  পাথকা নির্ণয় কবতে গাড ! জনতা   কামনিক প্রতিবহগুলিকে বাস্তব সতা বলে গ্রহণ করে নেয় যদিও বাস্তব সগতূাূর_ সাথে সেসব প্রতিবিব্বত সত্ের খু{ ক্ষীণ একট_সূমপর্ক বয়চ যদিও সমাদব বশাস য অসংখয গানুষ সমমবয়ে যে জনত] গঠিত তার প্রতোকেই কোন একটি   ঘটনাকে  একটু আলাদ]_ক্যর ভাববে বঁ দেখবে, আসলে যাপা4য ককিত্ত তা নয় / জনতার প্রতোকট বাঞজি সংক্রমিত বলেই বিকৃতিটা   একই ধরের ছাব এবং একই কুূপ প্রতিভাত হাবে / জনতাশ বাসতব সতের বিকৃতি শুরু চয় যখা জ্রনতারই   কোন একট বাক্তি সতোর বিকৃতরূপ তৃলে ধরে 0 এবং এটাই হাচ্ছে পরবর্তাকালে সংক্রমণের 5ণ1 4 বক্তবের   যথাথত প্রমাগের সবপক্ষে অমরা সেন্ট জজের কথ] উল্লেখ করতে পারি   যাকে কিকি-না একট ব্য্ক্তিব দার1 নিদেশনা এবং সংকেমণর মা4াম শেষ পর্যসশু দেবতায়   উনাত কর} হলে সবাই সেটা িশ্বাস কবেছিল অনুরূপট ঘটে চনছ ইতিহাসে  িরস্তয় -হাজার হাজাৎ লোক সাক্ষয দিলেও এটাবই অপব নাম  যোথ ঢৃণ্টি ভ্রাস্তি । এতক্ষণ য1 বল হায়ছে তাকে ত] অস্বীকংর করতে   গিয়ে যেন একথ] কেউ না বলেন যে, জনতার অস্তভু ক্ বাক্তিরও _ একট]   মন-মানসিকতা থাকে / তদূত্তরে আমি বলতে চাই যে এই মন মানসিকতার কোন গুরুণ নেই ! কারণ যখনই কোন ব্যকি - শিকক্ষিত বা মৃর্খ -জনভার অঙ্গ ভূত হয়, সেে তগন আর বাস্তব   সতা উপলবি করত সক্ষম ওয় ন] ! সামায বক্তব} অনেকর কাচে আপাতত: বিরোধী বলে মনে হতে পারে 1 এটাকে   সন্পেহাতীতভাবে সহা বলে প্রমাণিত করতে হলে আমাদের ঐতিহসিক ঘটনা   তৃলে ধব্তে   হয় -যেট] এ গ্র7? সম্ভর গয়
@"|=`ঃশ=গঙশ