২৮
জনত]
কাহিনী ইতিহাসে ববংৃত হয়ে আছে 4 উদাহরণ স্বরূপ ১৭৯৩ সালের স্বেচ্ছা- সেবক ও ধর্মযুদ্ধে   লিপ্ ক_সেসডাবদেয় কথা উল্লেখ কর] যেতে পারে ! জনতার যৌথ একক  চরিব্রই মহত্তর কোন কাজব পথে   এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্ত সহায়ক ! যে অগণিত লোক বিভিঃ বিশ্বাস; ধাসণ এব' মতবাদেব জন্য মৃত্যুবত্রণ করছ তাদের   কজনই ব] ভাল ক্যর জানত] যে তাবা কি কারণে মুত্বরণ করচে ! সনেক সচয় দেখা যায় যে; বেতন বগ্ধির মত] আত্মসাথ হাসিলের চাইতে একটা অদেশের কাছে নীতি স্বকার করার   বিরুবধে জনতা ধর্মঘট করচে | জনতার অস্তভু ভ্ বাতিবগেয় কাছে বযক্ত্তিস্বাথ কখন বড় গ7য় দেখা দেয নী অথচ একজন  বচ্ছিন্ন বযকির কাছে এটাই হচ্ছে একমাব কাম্য আমনায় প্রতবসত  হয়ে শ্েতহংস নিজেকে যেমন মৃত_ুর মুখে ঠেলে দেয়; ঠিক ভেমনি জনতার অস্তভু ক্ত ব্যক্তিবগ বছ যদ্ধ আত্যল দিত শঙ্কাস্বত হয়ন / এমন কি জমতায় অস্তভু ক্ত থাকাকালীন বদমায়শরাও নৈতিকতার পরাকাষ্ঠা দৌযিয়ে থাক | উদাহবণসরূপ সপ্টেযযের গণহতাাব কথ] উল্লেখ কর] যেত পাড ! মেখান উক্ত গণছতার নায়কর] বপ্লবী পরমদেশ টেবিলে নিহত বযত্তিদেয় প্রাপ্ত সথ   জম] দিয়ে নৈিভিকতার ধ্বজ] ত_লে ধরেছিল / এমনাক ১৮৪৮ সালে উন্মত্ত জনতা কত ক টুইল বিজ ঢশঃঙণ২$) আক্রমণের কথাও এ প্রসঙ্ ত_লে ধর1 যত প1ড4, যেখা আকমণকারী জনতা মূলাবান সম্পদাদিতে   মোটেও হাত   দেয়ন / জনতাব অস্তভু ক্ত ব্যকির এ ধবনেব নেিতিকতাবধ সব সময় পারলাক্ষত না হলও প্রায়ই হয়ে থাকে ! আমার বণিত এ ধবনের ঘটনাবলীর চাইতেও অনেক কম শুরুত্বপূর্ণ অনুরূপ দৃষ1স্ত খুঁজে পাওয়] যায় ! আমি   ইতিপবে উমলেখ  করেছ যে নাটকেব বেলায় দশক-জনতা নায়কের কাছ থেকে স্বা -াবিক উত্তর   গুণাবলী আদায় কযরে নেয়াব প্রয়াস পায় এব' এট] অতাস্ত সাধারণ ঘটন যে অপেক্ষাকৃত  নিম্নমানের সদশ্থ কত্ ক গঠিত সংসদও অনেক সময় তীক্ষণ বুদ্ধির পরিচয় দিয়ে থাকে 0 উপসংহারে একথ] বল] যেত পারে যদিও জনত] অণেক সময় খুব হনিকাজে প্রাত্ত হয়় তবুও মাঝে মধো তাদেধকে আদর্শের অনুসারী হতে @"|=`ঃশ=গঙশ