৬৮
জনতা
বছব ধর বিজ্ঞান এ {ভিনিসটাই তূলে ধবছে | যদিও বিজ্ঞান মানুবের এই অত্যুগ্র আকাঙ্ক্ষাকে বা কল্পনাকে পূর্ণ রূপ   দিতে সক্ষম হঘনি  ভবুও এসমস্সত উচ্চাভিলাষকে বিজ্ঞান একেবারে অস্বীকারও করতে পাশনেনি / ষ-সব ধর্মী?, রাজনৈভিক এবং সামা্জিক মোহকে কৈন্দ্র করে আমাদের পূর্ব পুর্ণষের' শতাব্দীর পর শতাব্দী বেঁচে চিল; গত শতাবীয দাশনিকব} সেগুলিয় মূলেই কুঠারাপাত করেছিলেন এই সমস্ত বিনষ্ট করে নবীন দাশনিকর1 আমাদর সকল আশ ৩ প্রশা শবে  নিঃশেষ কাপে দিয়েছিল | যার ফল এসব   নবীন দাশানকর' প্রকৃতির   নীরব এবং অঙ্গ শক্তির   মুখোমুখি এস দাঁড়িয়েছিল   যে প্রকৃতি বড় নিদ য এবং নিদারুণও বট সমস্ত   উৎকর্ষ সত্তেশ দশনশাস্ত্র জনতাকে এমন ককিছু মহান দিগত পারনি যাতে তারা মোহাবিশ হয়ে পড়ে ~ ককিন্তু যেহেতু জনতা মহ1 সৃষ্টির   উন্মাদনায উপ_দ্ধ হতে চায় গালার প্রতি পতসর আকরষণের যগত , তাই তারাও নিষত ঐ বাগ্মীদর দদিক ধাবিত হয় যার1 ভাদরকে তাদের অকাঙঙ্কষিত গস্সবয পোঁছে দিতে পার / জাতির প্রগতিত; 'সতঃ' নয়; 'মিথ্যাই প্রধান উপাদান িসাব কাজ করে ( সমাজবস্র সজ এত শাবিশালী এ কারণেই যে, তা হচ্ছে মানব জাতিয় কাজ সবশেষ   দীবস্ত   মোহাবিজ্ঞত | সবপ্রকার বৈজ্ঞানিক আবকার সত্তও এ মোহাবিষত।   বেড়েই চল /চ | এর প্রধান শঁকিইঠ হচ্ছে সেই সব মানুষ যার} ক-না' সম্প_ণ সাহস কযর মানুষয জনয মস্লক? কছু করত এাগয়ে আস্যত পাযবে ন1 ( সামাজিক মহং কিছু করাব যে মোহ বিশতা ত  অতীতের   ক্ষয়ক্ষতর উপরই দাডিয়ে সাছে এবং এর উপরই নির্ভর করে সমাজের উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ ! জনতা কথনও সাতাব জনা লালায়ত নয় ! তার1 তাদর কাছে বাঞ্ছনীয় নয় এমন কিছুকে ঠেলে সাবিয়ে দেয় এবং ভূলকেই গ্রহণ করে যাদি   কি-না সেটা তাদর একাসত ভাবে আকৃঃ করতে পেয থাকে 1 যে বঁ যারাই জনতাকে যে মোহাবষ্টতা উপহার দিতে পারে তাবাই তাদের মনিব হিসাব পেখ] দেয় এবং যার] ৩র বিপরীত করতে চায় তাহাই তাদের হাতে নির্যাতন ব1 নিরধনযঙ্গের হ্বীকার হয় !
7|. অভিজ্ঞতী : অভিজ্গঞতাই হচ্ছে একমাত্র কা্ষকরী পথ ষার মাধ্যমে সত।কে জনতার মণে প্রতিষ্ঠ] কর1 এবং বগ্মূল   মোহাবিষ্টতা থেকে তাকে @"|=`ঃশ=গঙশ