৬ ২
জনতা
এ গ্রসবের প্রথমাংশে আমর} জনতার আবেগ; অনুভূতি এবং চিস্তাভাবনা? গাত সম্পকে আলোচন করেছি এবং সে-সব সালোচন] থেকে জনতার মানসিকতা কিভাবে গড়ে উঠে সে সম্পকে একটা ধারণায়   উপনীত হতে পারি / ইতিমধ্যে আমর্' দেখেছি জনতার মানসিকতা কি কারণে উদ্বলিত হয়, নি'দ শনার ক্ষমতা ও সংক্রামক-শক্তি চনতার উপর কত প্রবপ   বিশেষ করে জনতার উপর ইমেজের প্রতিক্কিয়ী 9 তবুও একথ] বলাব সপক্ষ] রাথে যে; যে   উপাদানগুলে জনতার মানসিকতাক  প্রভাবাহিত করে   সেগুম বিভভিম্ন উৎস থক আগত ববধায় তাব প্রতিক্রিমাও বিভিমন ধরনের হ'য থাকে এ জন্ুই তাদেব   প্রত্যকটকে আলাদ' করে আলোচনা করা প্রমোজন | জনতা কিছুটা গ্রীক পূরাণের কদাকার দানবীর মতে / কাজেই আমাদের হয়তে এদের অস্থির মানসিকতা কত্ৃ ক সঃ সমস্যাবলী সম্পকে অভাহিত হগত হবে; সার তা না হলে জনতার হাতের কীড়নক হহিসাবে নিজেদেব সঁপে পিতে হবে !
ক উমেজ; শবপাবলী এবং নীতি : জনতাস মানসিকত] সম্পকে আলোচন করত   গগিয়ে অমরী দেখেচ যে জনত] ক৪্নার  বিহিত রূপ ঘার1 িশেষ ভাব প্রভাবাহিত হয় ! এসব ইমজ সব সময় প্রস্তুত পাকে নীয এগুলিক শবস ও বাকের মাধামেই ২ষ করে নিতে হস ! সঠিকভাবে প্রণয়ন করত পারল এর1 যাদুকরী ক্ষবতাসম্পন্ন হাস দেখ] দেয় / এসব   বহিত ধারণ1 জনতার মানসিকতায় ঝড় তুলগত পাব; আারার তাক প্রশাস্তও কার িত পারে ( শব্স এেবং বাকের প্রয়াগ কারসাজিতে এ লোকর প্রাণহানি ঘটেছে যে তাদের হ 1ড় দিয়ে   চীপ সের প=ষপ৩ ) পিরামিড থেকেও উচ্চতর কোন পিরামিড গড়ে তোলা যেত ! শব্ বঁ বাকের অতিযঞ্জন প্রক্রিয়'  নিভর কৎে তাদর অ্থর উপর নয় বয: তৎসঃ্  বিের উপর 4 অনেক সময় দেখ] যায় স্পষ্ট অথবহীন শব্দ অনেক বেশী   প্রভাবশালী হয়ে দেখ] দেয় / উদাহরণসবরূপ, 'গণতঘ্র' , 'সমাঙ্গতস্র' 'সাম্য' , 'স্বাধীনতা' ইতযাদি শব্দ -যেগুলিব সুম্পঃ সংজ্ঞী হাজাব হাজাব গ্রস্থ লিখেও প্রিক্কার ভাব তুল ধর1 সম্ভব হয়   নি ! তবূ একথ] সত্য যে, অ্নতী মান ক্যরে ঐ সমস্ত ছোটখাটো শবদের মধেই সমাজের সকল সমস্যার @"|=শ=গঙষশ