৩8
জনতী
প্রচাযব ফলে এতবড় বক্তশাত মানব সভাতায় আর কখণ] ঘটেছে কি-না সন্দেহ ! জনতার মণে কোন ভাবধার] গ্রথিত কঝত যেমন সময় লাগে, উপড় ফেলতেও   তেমনি দীর্ঘ সময়ের প্রয়াজন ! ৩ জনযই   দেখা যায় যে   বযঞ্কির মনে যে   মতবাদ জপ্ম গেিয় ত1 জনতার মনে   গ্রথত হতে কযেক পুরুষ সময় লেগে যায় ! ইতিপ_ আমি বর্তমানকালের মৌলেক চিস্তাধারাসমহের মশো যে রট-বিচ্াতিয় কথা উল্লেখ করে ছ, সেগুলি সম্পকে সব রাষ্ট্রনায়করাই সংচন; তব তা7 স7 মতবাদ   অনুযায়ী দেশ শাসন কব্তে বাধ] হচচ্ছেন এ জন্য যে এসব ভাবশাব' খুবই শ্ত্তিশালী / যাঁদও তাদেের   অনেকেই এসব মতবাদের সতসতা সপসক অনেক   তাগেই আস্থ] হারিয়েছেন /
থ, মনতাব িচীর শক্তি : এটা  নিঃসপেহে বল যায় গ1 য জনতা বিচার-শংক্তহীন বা বিচায়-শাত দিয়ে প্রভাবাহিত হয় গ] / তবে জনতার বিচাব-শক্কতি বা তাব যয বুদ্ধি-বিবেচন}  ছাড়়া প্রভাবা স্বত হয় তার মাণ এতট   নিষসযর যযে   সটাক কেবলমাবর   উপমার মাধ্ামে   যুঞ্কিতকে র সাথে তূলনা   করা মেতে পশর / জনতায় নিম্নমানের বিচারশক্তি ভাবধারাসমহের সগ্ব্ধয় উপব প্রত্িত কিত্ত এ ভাবধারা৭  পাবস্প ব্ক সংস্মিঃতা ত1 মূলতঃ বাসিক ! জনতাঘ বিচারশক্তিকে   ইকুইমাকস ূএশ শ৩& : এর িচারশ্ক্ির সাথে তুলনা কর] ঘেতে পারে   যে ক-স সচ্ছ বরক্ষ মুখে গল যায় দেখে ধারশী করেছিল যে সচ্ছ গ্লাসও অনুরূপভাবে মুগে গল যাবে ! উদাহরণতঃ আর] বলা যায় যে জনতাব বিচাব-বুদ্ধি ঐ আদিম মানুষের   অনুরূপয যে কক-না মণে কে য সাহসী-শক্রর   কলিজ} ভক্ষণ করে সেও অনুরূপ সাহসী হতে পারে ! অথব], জনতায়   বিচারশক্তিকে সেই  শ্রমিকের বিচাবশক্ক্ির সাথে ত_লন] কর' ঢল  যে মগন ক্যব যে যেেত. তার মালিক তাকে শোষণ করে সেহেত সব  মালিকই   শ্রমিকদের শেযণ ক্যরে ! জনতার বিচারশক্তর চাবিবিক লক্ষণ হচ্ছে যে `া অসাাশ ঘটনাসমৃহের মধো  বামিক মিল লক্ষা কযশ সেে সম্বন্ধে একটা   সস্থর মতামত পেশ করতে আগ্রহী হয়ে উঠে ! যার জগতাকে পবিচালন] ববার দক্ষত বাখ তাব] @"|=`ঃশ=গঙশ