জনত]
১১
7ৃটিশক্তির অভাব; ভাবপ্র ণতার সাধিকা য]  ককিনন সাধারণতঃ নায়ীকুলে আঁদিম সধিবাসীদের এবং বিশেষ করে শিশদের মধো প্রবল আকার পরিলক্ষিত হম ! বিষয়টা পরিষ্ার কারে বুঝাতে গিয়েই আমি উপরোকত উপমা টানলাম, এর বাস্ুব সতাট] প্রমাণ করে দেখা] এই গ্রম্বর সওতার বাইয়ে ! তাছাড়া, যারা আদিম অধিবাসীদের মাসিক [ক্রয়] প্র্ররিয় সপ্পকে জবহিত; তাদের জন্য এই বিশ্লেষণ   নিষ্প্রযে[জন ; এছাড যাদব এ জ্ঞান নেই , তাদের জন্যও এটা সমভাব অথহীন 1 আমাদর পরবর্তী অ লচন] হাব জনতার বচিবাময় চারিবিক বৈশিষ1 নিযে 4 ক জপতীর অবগ, গডি 44ং মম্বথরভী : জনতাব মৌলিক চায়িবক লক্ষণাদি আলচন] কব্তে গগয়ে সমর] একথ] উল্লখ করত ভুলিনি যে, জনতা একাস্তভাবে সুপত প্রযণা কত্ৃ কই   পয়চালিত হায় থাকে ! জনতার কাযকলা প তখন পধনত; মংস্তকর 4যয তাব মেরুদও করত কই   বেশা প্রভাবত হরয় / সেস   ভিতততে জগত আদিমবাসীদেয আতি কাচাকাচি ! জনতার কৃতকার্যাদি সুনিপন্ন হত পাযব বটে; কিম্ত   যেহেতু এর কাযাবলী মাস্তক্প্রসূত নয়, ফলে আবেগপ্রবণতাই তাকে তার কার্য সম্পাদনে প্রভাবাাস্বত কৎে ! জনতা যেহেত   বাহাক আবেগতাডিত কাবণের অর্ধীন   সেহেত তার কার্যাগলী নিয়ত রূপ বদলংত থাক 4 এথানে বল] যেতে পাডব যে একক কোন বিচ্ছিণ বযকি যগদি অনুরূপ   উত্তেজক কোন সাবেগের আওতাম এস পডে তাহলে সে  যেহেত তাব স্বাভাবিক বিচায়বৃদদ্ধ তখনো বর্তমান সেদেতু (7 অনুরূপ প্র তাকরিয়] থেকে দৃঢর থাকবে / শব্নীর বিদ্যার দিক থেকে এ ব্যাপারটকে এভাবে পরকাশ কর] েযত পারে যে  বিচছ্ছিস্ কোন বাক্তি তার প্রতিবর্তী ককিয়াকে দমনে সক্কষম অথচ জনতার সে ক্ষমতা থাকে না ! জনতা যেসব   বিচিতময় সাবগের বশীভূত হয় _ সেগুলি   উদার অথব] নিষ্ঠ_র, বীবোচিত ব1 কাপুরুযোচিত হত পার ! কত্ত   সেগুলি এতটাই পরবল হবে যে তার কাছে বযক্তিস্বাথ, এমন কি তা; আজ্বক্ষার প্রবণতাটাও সম্পূর্ণ অবনামত হায় পড়বে যেসব উত্তেজক কারণ জনতাকে প্রভাাবত করে তার প্রক স্ভদ এত বহল যে, এগুলি জনতকে নিয়ত লক্ষা বদলরত
@"|=`ঃশ=গঙশ