১২
জনণ
আদিম_অধিবাসীর সাথে তূলনীয় 4 যেছেতু তার মধ অনুশীলনী জ্ঞানশক্তি লোপ পায়, সেহেতু   ঘটনার পরিণতি সম্পকে অতৃৎসা:ী হয়ে উঠে এবং ঘটন] পরষ্পরাসম্পর্কে মোটেই সজাগ থাকে না ! জনতার উদ্দাম গতিশীলতা চরমে   পেঁঁছে  খনই যখন আমর] দেখতে পাই যে দ্রুত   নিদেশনা এবং সংকামণের স1ধ1ম কোন আবেগ প্রাধান্ পেয় যায় ফগল জনতা তার গাতদথে কেবলমাব নির্ণীত উদদেশ দাযাই ভাড়িত হগয় থাকে [ জনতাা আবোগের সতিশয্যর ফাল কোন   কিছুকে সর অবশবাস্স বী আনচ্চিত ব মন কার ন1 ! নাবীকুলের মত] জনতাও চরম পথ পর্যায়েব দিকে ধা িত সয় | তখন জনতার কাছে যেংকোোন  বিষয় সম্পকে সব্দেহে বা বি শ্াস অপারবতনীয় সত ব1 মিথ্যা বলে প্রভাত শয় ! উগ্বোলত জনতার বিশ্বাসের ববরুদ্ধে যদি কোন বাক্তি [বিমত পোষণ করে পিতরাগ দেখায় তাইলে ত জনতার অস্তভু ক্ত কোন ব্যক্তিকে আয়ো ক্ষিপ্ত_করে ভোলে) যদও সেখানে জনভা বাহিভূ ত বা্তির প্রতিক্ক্িয়} অনুরূপ হব না / অসাদ শয উগাদানে যমন ধর্ম , বর্ণ ,   গ ট ভভত্ততে ) গঠিত বামশ্র জনঙার ম41 উগরত   ব_দ্ধ পায় এবং দায়ত্বহীনতা প্রকট হায় দেয} দেয় জনতা ঢার অস্তভু ক বযত্তয সংখ্যধিকের কারযৎ িজেকে নিবিঘ মন ক্া্যর বল অনেক   দুরূহ   কার্যাবলীকে তৃচ্ছ জ্ঞান করে ! য যে-কোন ধকক বক্তি এব বচ্ছিম্ন বযাজয় পক্ষে অচিস্তানীয় / জনতাব মধ] বোকা, অঙ্গ এবং   ঈর্ষাপরায়ণ বয্ত্তিব] তাদব ক্ষুদরত্ব এবং অক্ষমতার কথ] ভুলে যায়, বরং  উ্টোভাবে ঢাব1  নিংজদরকে অসীম এ 1' দদমনীয়   শ ক্য় অধিকারী 7ল মনে কার ! জনতার ভাবাবেগেব পাবলা অনেক সময় অনেক অবাঞ্ছনীয় ঘটনা ঘটে থাকে, য  কেবল আদিম মানুষব মধযই দেখ] য] | ফমে দেখ যায় যে, জনতা আধিক্য দোষে   দুঃ হয়ে) অনেক সময় অনেক অঘটন ঘটিয়ে বৎস ! ককিন্তু   তাই বলে   কেউ যেন এটা বিশ্াস ন] করেন যে জনতার হারা কোন   মহংকার্য নিপ্পম্ন হত পারে ন1 ! অনেক ক্ষেবে বাঞ্জিব চাইতে জনতার   মধ্যেই মহং গুণাবলীব অধিকতর সমাবেশ দেখ' যায় ! জনতাব নৈতিকতা   সম্পকে আলেচন] করতে গিয়ে আমব] পরবর্তীতে এ পিষয়টা ল ধরব !
@"|=শ=গঙষশ