জনতা
৮৫
ভলতেয়ারও একথ] বলেছেন যে; 'গ্রীস্টধম   প্রচায়ের প্রপম কয়েক'শ বছর এট1 অতি সাধারণ লোবদেয় মধেই সীমিত ছিল ! এখানে তাই   এট} লক্ষণীয় যে উপরক্ ঘটনাদির সমতুম] ঘটনাদিতে - কোন চিস্ত ব ভাবধার সাধারণ লেকদর মা4] সংক্রমিত হওয়ার পয্ই সবাজের অন্যান্য উচ্চতর স্তরে ব' পর্যায়ে সংকীমত হমে পডে ! লক্ষ্য করলে এটাও আমাদের চোপে এড়াব ন] যে বর্তমান জমানায় সমাজতাাস্রক মতবাদর বেলাতে সেই একই পদ্ধতিই কাজ করে চলেছে ! এই সংকমণের ক্রিয়ার ফৎল আজ যে-সব লেক এই মতবাদ গরহণ করেছে তাবাই প্রথম এর গাব1 অধিকতর   ক্ষতগ্রস্ত হাব ! সংক্রমণ কক্রিয়ার ক্ষমতা এতই প্রবল যে এর আওতায় পড়ে মানুস আত্মঘাথের কথাও অনেক সময় ভুলে যাঘ ! জনসাধারণ গৃহীত মত ব1 পথ তা ঘতই অযো্কির বমে মনে হোেক   কেন য শেষ পর্যস্ত সমাজের   উচ্চতর শ্রেণীর হার1 গৃহীত   হয় তার কারণ খুজ বর করর'ত হল আমাদের এই 'সংকররমণ 'ককিয়়াস"' প্রতই ব'শম দৃঠ দিতে হবে / সমাঙ্ব উচ্চতর শশ্রেণীর উপব নিম্নতর   শ্রেণীর 'সংক্রমণ"' প্রাতরিমার সব চাইতে মক্ষরণীয়  বিষয়ট ছচ্ছ এই যয জনতা বিধৃত   চিত্তা ব1 বিশাস ত1 সাধারণতঃ   উচ্চতর শেরেণীর বৃহতর কোন চিস্তাধারী  থেকেই উদ্ত_ত হয় / জননতা ব1 আব্দোলনকাযী এষ্ঠ   উচ্চতব ধারণার বশবর্তী হয়ে; এটি গ্রহণ করে) বিকৃত করে এবং বিশেষ একট দালর সষট করে; ধে দল একে আবও বিকৃত করর জনসাধাবণের কাচে পরচার কবে বেড়াম য জ্নসাধারণ আবার সেটাকে নিয়ত সরও বিকৃত   করতেছ থাকে 4 পরে যখন এই মত গ্রাহ} স্ংতার আকার ধারণ কযরে; তখন ঘদর করে আসাব মতেো উচ্চশ্রেণীর লোকদের   উপর এসেই পুনরায় ভব করে ! মোদ্দাকথী, বুদ্ধিই   শেষ পর্যস্ত প থবীকে চালন করলেও   সেটা কিব অতযস্ত গোণভাবে ! যে-সব দাশনিক সব নব চিত্তাধারার সৃ্টি করেছিলেন তাব1 বহুদিন আগেই ধূলায় মিশে গেছেন মকঞ্ছ   আমি যে প্র্রিয়ার উল্লেখ করলাম; সসে নিষমে   তাদেব চিস্তার ফল শষ পর্যও ভ্য়ী হয়ে মানব সমাজকে প্রভাবাহ্বত বেছে
সস্মোহনী ক্ষমতী ব1 প্রেতিপত্তি : শবে ব1 বাকো প্রকাশত কোন  চিস্ত। বা ধারণা"' দৃঢ়উক্ত পুন: পুনঃ কথিত ও সংক্রামিত হলে এমন একট] অলৌকিক @"|=`ঃশ=গঙশ