জনতা
গেধিলি (৫ঙ৮ুটঞ) হদধ্চে সবণ কর্-এ, এইডস (4ঁঠ;)  বরাস্তয়িত হয়েোছ পরোক্ষ অনুদানে এবং এককালীন-দেয খাঞনায় ! কাঙে   বাজনীতিকদর অবশা   করণীয় হচ্ছে যে-সব বস্তুর জনতা পয়ণ] নামে গ্রহণ কার ন1 তাকে অভিনব শবদের মোড়কে মুডে গ্রহণ করান ! শব ব1 বাকাের ক্ষমত] এতই ঐন্দ্রজালিক যে, বিষঘনকে জ্নত] কোন কমেই গ্রহণ করত 71, তাকও তার কাছে একাস্ত ভাবে   গ্রহণীয় করে তোল1 4 টেইনি (ঢ=গ০২) পরিকারভাবে দেখিয়েছেন যে ব্যক্তি সাধীনতা এবং 'দ্রাতৃত্ববোধ"  তৎকালের জতি  প্রযন দু টি শব্ জাগ্রত কযপে জ্যাকোবিয়়ানর] কিভাবে ডাহোমির মতে] একঙ্গন   সেচ্ছাচায়ীকে প্রত্িত করেছিল, ইনুকই ঈশনের মতো নিদ য আদানত খাড় কাবাছল, এব' প্রাচীন মৌকসকোর নরবলব চাইতেও ভয়ঙ্কর  নিধন যজ্ঞ চালিয়েছিল ! উকলদেব   মতো শাসকদের কাছেও শবেব বিচিত্র প্রমজনই হাচ্ছি একমাত্র ক্ষরধার সস্র ! এ অস্ত্র প্রস়াগের সব চাঠতে বড় সমসয হাচ্ছে একই শব্দ একই সমাজের বিভিম্ন   শ্রেণীয কাছে বিাভিম্ন অথবহ হয়ে দেখা দেঘ; বাহযত একই শব্ উচ্চায়ণ করলেও একই অথেব ইঙ্গিত দয না উল্লিপিত   উদাহব্ণসমূহের শবের অর্থ পরিবর্তনের মুখা   ভূমিকা গালন কসছে সময় / যদি আমর' গোত্ের কথা তুলি তাইলে দেখব যে একই শব সমশি ক্ষিত বি ডৈম গোত্রের কাচে ভিন্ন ভম অথ বহন করে /! এসব পাথকা বুঝতে হল অনেক দেশ বিদেশ ঘুষতে হয় বল আমি এর উপর বেশী জোয় দিচ্ছ না 4 আম শধু  এটাই   দেখতে চাই যে, জনতাব ব্যবহৃত একই শব্ জনতার অম্বভু ক্ত বিভিম্ গোর লোকের কাছে কত না  ভিন্ন ভিন্ন অথ প্রতভাত হয় ! গণতস্ এবং সমাজতম্র এমনই দু'চি শব্দ ! বাস্বিকপক্ষ লাাটন এবং এণাংল1-স্যাকসন জাতিসমূহের কাছে এ দু'টি শব্স (গণতঘ এবং সমাজতম্র) সম্পররণ বিপরীত অথ বহন করে ! ল্যাটিন জনতী গণতম বলতে   বুঝে-বাক্তি স্বার্ধীনত, সামাাজিক ইচ্ছার পরাধীন; এবং তাদের কাছে সমাজ এবং রাষট্র একই সায়তনর ব1 পরিধির তাদের সমাদে - কৌন্দ্রিকত , একচেটয়াত্ব এবং উৎপাদন পদ্ধতি   সব কিছুই 412 নিম্বিত / চরমপম্বী, সমাঙ্তঘী ব41 রাঙ্গতঘ্রবাদীরা সবই   ঐসব দেশে বাট্রব @"|=`ঃশ=গঙশ