৫০
জনতা
বাদীদেয় সট হয়   মাদের মধো অধিকাংশই দেখ] যায় স্কুূল পর্যায়ে পুরস্কারপ্রাপ্ত চাব-ছাত্রীয় জংশ ! এডলক   গিল্ট নামক একজন  ম্যাজিস্ট্রেট সম্প্রতি এই অভিমত প্রকাশ করেছেন যে শিক্ষিত এবং অশিক্ষিত অপরাধীদের অনুপাত হাচ্ছ ৩ঃ ১ এ7' সেই সাথে এটাও   দেখিমেমেন যে পঞ্চাশ বছরের অপরাধ প্রবণতা শতকরা ১৬৩% ভাগ ব্ুদ্ধি পেষেছে 7 তিনি তাব সহকর্মীদেয় সাথে এব্যাপারেও একমত যয, যে   নবীনদের জনয ফরাসী দেশ অবৈতনিক এবং   আবশযক স্ব_ল-শিক্ষ' প্রচলন কর} হয়েছে -অপরাধ প্রবণতা তাদের মধেই বেশী এ কথ   নিঃসব্দেহে বল} যায় গ1 যে নৈতিক মান উন্ত কয়ার উদদেশেো কোেন নিদে শক বিশেষভাবে পাবচালিত ন} হলে এমন কছু সুফল পাঙয় ষাবে ! এ কথ1 পেশাগত ৭ক্ষতা বাদধির ক্ষেোতর আরো বেশী প্রযোদা 4 দুভাগা- জনক হালও সত] বলযত 1বিধ1' নেই মে ল্যাটন   জ্াতিসমূহ গত পঁচিশ বছয় 417 তাদের িক্ষ} বাবস্থাক ভ্রাস্তনীতিয় উপর প্রতিষ্িত রেখেছে এবং ব্রিল (ওহ1৯]) , ফুস্টেল (ড়1২] ০২ প০ঃশ!"২5) এবং   ্রঁইনের ( [গূ২) মতো মনাসীর} তাদের এই দ্রাশ দেখয় 'দয়} সত্ত্েও আজা তার1 সে ভুল পথেই এগিয়ে চালছ 1 আমি  ইডিপূবে অামার লিখিত আরেকট বইতে  দেখিয়েছি য ফরাসী  শিক্ষ' বাবস্বার অধীনে যায' শিক্ক্ষিত হয়ছেন তাদের অধিকাংশই সমাজর শত্ত পারণত হয়'ছ এবং স শিক্ষ' ব্াবস্বাই সমাজতস্রের নিকৃষ্তম রূপের বাহকদর ধারণ ক্যর চালছে (
লযাটিন দেশসমূহে প্রচলিত শিক্ষী-বাবস্থার প্রধান ঐট হ'চ্ছ যে এ বাবস্থীয মগন করী হয় য, বই   মুখস্থ  করেই জ্ঞান সাহরণ কবী সম্ভব ! এই ধাযণার বশবর্তী হয়েই তাদের বিশাস মে; ঘত বশী পাঠাপুস্তক পড়] যাবে; ততবেশী তাদর দ্ঞান অ্জিত হব / (সেখানয প্রাথমিক থেকে বিশববিদ্যালয় ছেডে দেয়] পর্যস্ত একট   যুধক কেবল বই মুখস্থ করেই যায়  কখনো নি|ের অভিমত ব1 ব্যক্তিগত বিচার বুদ্ধির প্রয়়াগ করার চেষা কার ন] ! শিক্ষ তার কাছে মূলতঃ মুখস্থ বিদ্যাবই নামাস্তর !
একদ1   শিক্ষ} মরঘী এম জ্ুলে সাইমন ( ড়.ড= $য়| ) বলেন যে খালি মুখস্থ কারে বিদযাজনের এ বে  প্রচেষ্টী তা হচ্ছে মূলতঃ অন্যের দিয় ঘাওধ @"|=`ঃশ=গঙশ