জনতা
এই শ্রেণীর সস্তরভু ক্ ! উদাহরণ স্বর্ধূপ সেন্ট পল; হজরত মৃহস্মদ; কীসটোফার কমযাস ও প মেসেপস  এর নাম করী যেতে পারে ! এ র1 তীক্ষণণী সম্পন্ন হউন বা সঙ্কীর্ণমনাই   হউন তাতে ককিছু এসে যায় ন] | পৃথিবী এ দেরই পদানত ! এই ধরনর নেতাদের ইচ্ছাশক্তি এমনই প্রবল ও অমোঘ যে এই শণটি সব কিছুতে নতি   স্ীকার করতে হয় /! একট1 ধীরস্বির বা ধির্যশীল মন   ক কমাত সক্ষম তা আমরী অনেকেই অনেক সময়ই অনুধাবন করতে পারি না | ওট1  কেউ দমন করতে পাবে না  না  প্রকৃতি, ন1 দেবত, গ] মানুষ 4 নজীর পেশ করত হল 9 লেসপ সংএর কথাই উল্লেখ   করতে হয়;  যিন প্রচ্য ৩ পাশ্চাতা জগংকে জলাদ কবেছেন) য1 তিন হাজার বছব ধ্য7 মহাশক্ধর নৃপতিগণ পর্যস্ত কব্তে গিয়ে বাথ হয়েছিলেন / কত্ত এট কমিতকরম লেসপ_সই পরবর্তকালে  এই ধবনের এক পরিকপ্পনা সপ্পন্ন কবত গগড়য় বাঁথ হন / তখন  িন ব্দ্ধ হায়েছেন   এবং এ করথ কেে ন1   জানে যে বাধক্ো মনাবল ইতযাদি স্ব কছুই   মানুষয় দুর্বল ৩ নয ঠ7য় যায 4 শূধু  মনোবলের হ্বার1 4 ককি অসাধ্য সাধন কর] সম্ভব   সেটা জানতে তাল সুধজ খাল পনন করাব বযাপার বাধী-বিপততর দুবীকয়ণে কাহিনী কিছুট বিস্তারিত আলোচন' করস্েই যথাযপ হাব 4 সে সমন্ধে প্রত্যক্ষদর্শী ডঃ কাঙালায জলস্ত বর্ণনায় সমাদের সম্যক জ্ঞান অজনের জন] যথঃ ! স লিসেপ সেসর মুখ থেকে শুনেই তিনি এ-কাহনী বর্ণন করেছেন : 'রোজ-ব যোজ সুমেজ খাল খননের প্রতিট ঘটনা তিনি বর্ণনা কাবছেন ! উক্ত সুবং কপ্পনাকে কার্যকরী করতে   গিয়ে যে-সব   বাধা-িপতত্তি তাকে মোকাবল করত হয়েছে; অসম্ভবকে কিভাবে সম্ুব কব্তে ছযছে সেসে বিপর্যসকে জঘ কব্ে এক কথায় কিছুতেই দমিতে বা নিরুৎসাহ না হমে তাকে অগ্রসব হত হয়েছে   তাবাই একটা মরমস্পর্শা বর্ণনা দেন ! তাব   কর্মপ্রচেঙার প্রাথমিক পর্যায়ে ইংলও্ড কিভাবে তাকে বাধা দিয়েছে; মিসর ৪ ফরাসী সরকার (বিশেষ কযৎে মিসবস্থ ফবাসী রাষ্ট্রদৃত)   তাকে সাহায্য কব্নতে গিয়ে কিভাবে গিধাবোধ   করেছে; কিভাবে তাব কর্মরত সোকদের পানীয জল সববব্াহ করতে অযীকার করে তার উদ্দেশকে বরথ করতে   চেষ্টা কষরেছে, সুদক্ষ ও @"|=`ঃশ=গঙশ