জনতা
বাক্তিবগের গগিলোটিনের হকুম   দিয়েছিল) বাতি হিসাবে আলাদা করে দেখলে দেখ| যাে যে তার] প্রতোকেই খুব শা স্তাপ্রয় লোক  িল শুধু  কা্যেয় প্রেক্ষিতেই   কেবল কোন বযক্তি জনতার মা,4) ভার নিজসব সত্তা থক আনদ] হয় ন1 ! তাব আগেই সে তার স্বাধীনত] হারায়, তার   চিত্ত।-ডাবনা 9এ7' অনুভৃতি পরিবতিত সয়, এবং এ পরবর্তন এতটাই সুদূরপ্রসারী যে) তা একজন কৃপণকে যিতবায়ী করে তোলে, একজন পলায়ন' বাদাকে রূপাস্তরিত করে   বিশাসীতে) সংকে অসংয কাপুরুষকে   দীরপুরুষে 1 প ঝশেষে বল যার যে, জনতা সব সময় বুদ্ধিব্বত্তিয়   বিচার বিচ্ছিম্ন বাতি থেকে   নিম্নমানের)  কস্ত অনুভূতি   এবং  কার্যক্রমের [দিক থেকে অনক সময় জনত ব্যতি থেথেকে ভালও হাত পার এব' মদও হত পার ! এ সব নিরভর ক্্বে জনতা কি ধূবনের) নির্দেশনার_বশীভূত | য141 জনতাকে অপয়াধীর ভূমিকায়  'দেখে) তার1 ৩ প্রশ্ন্ ভুল বুঝে থক ! নিঃ দেহে জনতা অণেক সময় অপরাধপরবণ, দিন্ত এ কথাও সতা ঘে তাবা বহ কক্ষেতর বিরোচিতও বটে ! কেবলমাব জনতাই পা বঁক  িয়ে কোন ব:শষ সতা ব1 মতবাদাক বিজয়ের পথে এগয়ে নিয়ে ঘতে! যেমনটি ঘটেছিল ক_সেডে   আবশাপীদের হাত থেেক যীশুব কবব উদ্াবের স্েে ! এ ধবনের দঝো চিত ঘটনা অনেক ক্ষেবেই অবতন মানাসকতারই ফপল,  ক্স এ ধারতত্বও রচন] করেচে   ইতহাস 4 যদি মানব সমাজ চিস্তী-ভাবন] করেই সং কিছু কবরত] মানব   ই্ডিহাসে খুব   বেশী মহং কাজর নজীয় পাওয়া যেত না !
""=র৯9=ূভশ