জনত]
সলাদা করে নেওয়' সস্তব নয় ! কেউ যদি   বিশিষ কতিপয়  ঘটনাকেই তাব্ন মুখা কারণ বল ধযর েেন তাহলে উক্ত জাতীয় অতীত ঐহি্যিকে কেবল- মাত্র হঠাৎ সংঘটত এসংলগ্ন কতকশুলি   কাবণেই ফল [ফম বলে মনে করত হয় ! মানব সভাত] যদি অসংলগ গোট কয়েক কারণাদি গারাই নিয়াগ্রত ৩ পরিচালিত   হাত তাইলে কি গ্যালোলিয়োর মতো একজন সাধারণ জুূতার মিস্ত্রী  দূ হাজার বচর 4রে সবশতিমান  হসেবে পূজিত হত] ব1 তার প্রদত্ত আবিষ্কাযর ফলে এগলি বিরাট সভাত] 517ড় উঠতে পারতী ! ককি করেই বা গোঢ] কয়েক মরুবাসী আারব বেদুঈন এতবড় গকো-রোমান সভাতাক পরাভূত করত পা3ত1 ? সলেকজাওারর প্রাতাচঠত সামাজর চাইতে বড সংম্রাজয গড় 'তৃলতে পারতা ? শুধু_ তাই নয়, কি করেই ব ইউরোপের মত সুসভা একট ভূখণ্ড সামান্য একজন গোলন্দাজ লেফটনাণ্ট এতওলি জাতি ৩ রাজ} বাদশাকে জয় করে তাদের উপর তাব শাসন বিস্তার করতে সক্ষম হ7 ?
বিচারবুদ্দধির কথী নৈয়ামিকদের হে চেগড় দি'য়  এখন আমর] এ কর? নিঃসবেহে' বলতে পানি যে মানব-শাসন বাপারে 1২ষ5|০ ব1 যুক্ষিবাদ এমন কছু অপয়িহায বহ্ব নয় / বিচারবুদধি   নম় বরং বেেশীর ভাগ সময়   বিচাববূদ্ধি ব্যতীত  সমস্ত ভাধাবেগ সভাতার মূল   উৎস   হিসেবে কাঙ করে থাক সেগুাল   হচ্ছে সত্মসমান বোধ; আত্মোৎসগ; ধর্মীয় বিশ্বাস; দেশপ্রীতি এবং গোরব লিপ সং 0
""=র৯9=ূভশ