জনতা
যে   এ  দূটি বিপবীত-ধর্মী িম্ভা ভাবনার কারাণ এসব   ব্য ত্বর্গ তাদে' কার্যকলাপে সম্পুর্ণ ভিম্নমুখী প্রতি কিয়াব আখার হিসাবে দেখ] দেয় ! ৩ যে   বিপরীত-ধর্মী প্রতি্রিয়) এট] কম্ত তাদের মধ্য মোট মুটি বাহিীক; আসলে কেবলম}! তাদর বংশানুকমিক   গোষ্ঠ ব1 জাতির   চিত্তা-ভাবনাই তাদের  ্রিয়} কলাপকে  প্রভাহহবিত করে ! কিণ্ু যখন কোন বাক্তি বিভিম্ন ধাবাব গোঠা ব1 ক্াতিগত 'চিত্} ভাবনা কত ক  একই সাথে প্রভাবিত হয় তখনই   কেবল ত{4 প্রতিক্রয়া সতকার অথেই সম্পুর্ণ িপবীত-ধর্মী হত পাব ! যদিও 4খান সমরা বযক্তবরগেব মানসিকতাকে অস্বীকার কপ্নত পারি না; তবু একথ] সত্রা যে) উল্ল্লিখিত বিভিম্ন গোঠী ব1 জাতিগত ভাবধারণার মিশ্রণের প্রভাব তাদেয়   উপর এমন বড় কছু নয় ! আমি একথ] নিশ্চিত করে বলতে পারি যে, এক নাগাড়ে অম্ততঃ দশ 7ছবে? পর্ীক্ষা-নিরীক্ষ] ব্যতিপ্েকে এ সম্পকে পণ জ্াণ লাভ কপা সম্ভব নয় 4 জনতাব গৃহীত োন ভাবধাব তাদেশ কাচে একাস্ত সতয বলে প্রতিভাত ছওয়ার সাগে; তাতে সনেক পরব্তন-পার্ব্ধন সংগঠিত চয় ! কোন মহান দার্শ নক বা বৈজ্ঞানিক   চিত্ত।-ভাবনা জনতার কাছে   গ্রহণীয় করে তুলতে হলে;   যে-সব চিস্তা ভাবনাকে ছ টকাট দিয়ে অনেকখানি   অবনমত কয জনতাব বুদ্গি গোচর করতে হয় ! এ সহজতবকরণ জনতারন জাতিগত প্রকৃতির উপর  নিভবশীল হয়ে থাকে এব: নিয়ত এটাই দেখ] যায় যয, ঘটনায ধাবণাকে অতিমাএায় অবনমন এবং সবলাকরণ কবার প্রবত্তিটাই   তাদের মধয প্রবল হয় দেখ] দেয 0 এ থেকে প্রমাণিত হয় যে জনতায় কাছে ভাব ধাবার কোন স্তর বিন্যাস নেই - কোন চিস্ত।-ভাবনার ব্যাপাবে তাদের কাছে সামানা ব] অসামা বস কছু নেই ! প্রাশ্স্ভিক পর্যায়ে কোন ঘটন] বা ধারণ] জনতাব কাছে যতই সতয বা মহং বলে বিবচিত মেক ন] কেনয যখনই সেসব   চিস্তা ভাবন} জনতার মানসিক-পবিধির সয়ত্ত আসে; তখন সেগুলি তাদের প্রাথমিক মহত্ত্বের   উজল হায়িয়ে ফেলে 4 তদপরি সামাজিক দৃষকোণ থেকে দেখলে; ঐ সমস্ত চিত্তা-ভাবনার কোন মূলা নেই ! সমাজের কাছে প্রাণিধানযোগা  হচ্ছে ঐ সব   চিত্ত] ভাবনায় ফলাফলটা কি দাড়িয়েছে ! যেমণ ধরুণ, মধাযুগীয় খস্টান চিত্তা ভাবন} গত @"|=শ=গঙষশ