জনত
'9
সমাধান নিহিত ; এই   শশাবলী জনতার মনে প্রতযাশ1 জাগিসে সমস্যাবলীর সমাধানে প্রলুব্ধ করে ! িচার   বিবেচনা 'শব্দ' এবং 'বাকের কাচে হার মেন যাধ ! জনতার সামন শব ব1 বাকা যথ যথ গ1ম্ভীয সহকারে উচ্চারিত হলে, জনতা তার কাছ তৎক্ষণাৎ শ্রদ্ধার সাথে মাথা অবনত করে 1 অনেকেই তখন তাকে ঐশী শ্িসপ্পম্ন বার্ণী বলে মন করে 0 এসব শব্দাবলী) অধিক অস্পষ্টতায কাবরণে জনতার মনে  ঐন্দ্রঙ্ালিক শঙ্ত্িশালী হিসাবে প্রতিভাত হয় ! এর পেছান ঐশ্বাবক ক্ষমতা লুক্কাপ্নিত সছে মগন কপর তাব1 শঙ্কিত-চিতত্ত তাকে স্ীকার করে েনয় ^ উচ্চারিত শব্দ কত ক সষ্ ইমেজ তার সতযাথ পেেক সলাদ বলে তা যুগ যুগে, জাতত জাতিতে; ভিম্ন ভিব   অথে প্রতভাত হয়, যদিও শব্বাবলী অতীতে মূলতঃ একই অথবহ ছিল | কতগুল শব্দের সাথে কতগুসি ক্ষণ- স্ায়ী ইমেজ   সংাম? হ'য পকড় বমে এ শবশুল বৈদ্যতিক ঘণ্টার মতে জনতার উপব কাজ কারে ! সকল শব বা বাকের ই'মজ সট কবার ক্ষমতা থাক ন আবার এমনও (দদেখা যায় যে কছু কিছু শবদর কোেন এক সময় এ ক্ষমতা থাকলেও পরবর্তী- কালে সেটা বিনঃ হয়ে ঘায এবং সেটা তখন আর জনতার মানসকতার উপর নতুন ক্ার দাগ কাটতে পার না 0 সে-সব শবাবলী তরখন কথার কথা হায দাড়ায় এবং সে-সবের বাবহারকারীর} অনেকট' নিবিকার হয়ে পড়ে 4 এট] প্রায়ই   দেখা যায় ঘে   যোবনকালে আমর] অনকে শব্দ ব1 বাক} শিখ য] {কনা আমর] অমাদের ভাবঘ্যৎ জীবযন শুধু   উচ্চারণ করে যাই, তখন সে-সব শ[বব ব1 বাকাবাজির যে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিক} আছে বং ছিল ত1 ভেবেও দেখি না { যে-কোন ভাষ অনুশীলন করল এটাই দেখ] যাবে যে, ভাষার অস্তভু ক্ শবাবলী আপ্তে আাস্তে বদলায় অপচ সেসে শষ্বাবলী সঃ ইমেজগুলর ব] তৎসংস্লিষ্ট   অথাবলীর পরিবর্তন অতি তড়িং গতিতে হয় যায় ! 9 কারণেই আমি আমার অন্য একট    বইতে দেিয়েছি যে, কোন   পূরোনে} ভাষার শবাথের সঠিক অনুবাদ কব্] প্রকৃতপক্ষে সম্ভব নধ ! সনুবাদ করতে @"|=`ঃশ=গঙশ