জনতা
৪৯
হয়েছিল বঁ ফাসিতে ঝুলিযে দেওয়] হরেছিল তখন হয়তেো অনেৈক ভেবেছিলাম যে অতীতের ধর্মীয় বিশ্বাসাদি চিরতরে বিলুপ হয়ে গেল, কিত্ত আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে, মাত্র কয়েক বছরেয় বাবধানেই   জনগণের দাবীর মুখে সাবজনীন   উপাসন' পুনরায় চালু করতে হয়েছিল 0 ঘপ্পকালের জ9 নির্বাসিত হপেও   সেই পুরণে ঐতিহাই পুনবায় চালু হলে] 1 জনতার মানসিকতার উপর ঐতিহ্যর প্রভাব সপ্পকে একথ' বল] যায় সে, দেব বিশ্াস মপির সীমাবহ নধ়; এক নায়কর} বাজ প্রাসাদে বাস করে না ব?ং তারা বাস করে জনগের মনে ঘেটার অবক্ষয় ঘটতে শতাব্দীব পর শতাব্ীর প্রয়়োজন হয় !
গী. কাস : প্রাণাজগতের মাত] সমাজ জীবনও সময় ব] কাল অত]মু শক্তিশালী   উপাদান ( আসমে এটাই সব সষ্টি ও ধ্বংসের নিষস্রক ! সময়ের বুকেই   ক্ষুদ্র   বালুকণ} থেকে পাহাড প্বত গদড উৎঠ   এবং অতীতের মতি ক্ষদ্র ভ্রূণ থেকে মানব   জীবনের   উত্তব হয়েছে | যে-কোন   ঘটনাই কালামব পরিবতিত হ৪ ! এট] সঠিক ভাবেই   পর্যবেক্ষণ করা হমচে যে একট] মা পপিপীলিকাও মাউন্ট ব্লাক 4জহ    ৪ঃ৭শঙ ) এর মত]   পর্বতকে সমায়র বাবধানে কুণড কুণড সমভৃূমিতে   পরিণত করত পার ! সময়ের  যথোপযুক্ত বাবহ1"র সক্ষম কোঁন ব্যক্ত জনত দেবতার সমতুল্য শক্তিসম্পন্ন হয়
দেখা দেয় /
এক্ষযত্র আমর' কেবল জনতার মতামত   সষটিতে সময়ের প্রভাব  সম্পকে নিবিঃ থাকব / কালের   প্পরেক্ক্ষিতে ঙ্নতার ক্ষমতী অপরিসীম ! জাতি বা গোষ্ঠ যে একটা প্রচণ্ড শক্তি ত1 মূলত: সময়েরই সষ্টি ! জনতার মধ্যে বিশাসের যে জন্ম; যে পরিবর্তন এবং যে বিলয় তা সময়েরই দান ! সমযয়র প্রেক্ষাপটেই এ বিশাসের উদ্ছীবন এবং নিরবাপণ 1 কাল ব সময়ের   প্রেক্কষিতে হচ্ছে জনতাব মতামত ব1 বিপাসের পুতিকা- গ17 ! এ কারণেই দেখী ষায় যে কোন কোন বিশাস বিশেষ কোন সময়ে বা কালে বাস্তবাশণ সম্ভব, অথচ সনা সময়ে সেট সম্ভব হধ ন1 ! সময়ের বৃুক চিয়েই কোেন চচিস্তা-ভাবন ব1  বিশাসের পুঞ্জীভূত রূপকের এবং কোন একটা
@"|=`ঃশ=গঙশ