জনতা
৪১
চাইতেও সতি সহজেই মানুষকে মৃত্যুর  মুখে   ঠেলে িত পাবত 'যার কোন   প্রতিবাদ কোনদিন শোনা যয়ণি | গ্রী স্টান 71 পাগান দেবতাপাও কোনকালে জনমর   উপর এত বড় সন্মোহন বিস্তারের সক্ষম হয়েছিল বলে বিশাস হয় নী ! সব ধম এব'   রাজনৈতিক মতবাদ প্রতিষ্ঠাতার1 ৩ জনই তাদেেবই সব সব ধম বঁ মতযাদ প্রতিষ্ঠ] করতে সম হয়োছলেন ে, তাব1 জনতাকে এতটাই সন্মোগিত কর্ত পেবরেছিলেন ে জনতা ঐ সব মতবাদ বা ধর্মের  মধোই তাদেব   জীবনের সকল   সুখ-শাস্ত নিহত বয়চ গলে; একাস্তভাবে বিশাসী হযে দেখা দিয়েছিল / এমনাক স-সব গেতাির জনা ডার  নিজেদের জীবন বসরজন িতও প্রস্তত ছল ! সব যুগেই এট1 সতা ! ফুস্টেল 7 কোলেনজস [ণএ] ১২ পশঃহত২; ) ররম গল ?|রঙণ ৫শ1 )-এর উপর তাব বেখাাত গ্রম্থে একথাই বলত চেয়েোছেন যে সাম্রাজা টিকে ছল ধর্মীয িশাসের অনুরূপ একট প্রগাঢ় বিশাসের উগব) কোেন সামুরিক  শাক্তির উপযে নয়,/ পৃথিবীর ইতিহাস  এট] নাজরবহীন যে) িণি বলেন; জনগণ কত ক সনাদত একটা শাসন-ব1বস্থ1 পাঁচ বচয় টিকে থাকতে পারে |: মাত্র ত্রিশট শাসক- চক্র কক ক্রে দশ কোট জনতাক এভাব পদাযত ক্ার রখেছল ? ৩] আগুগতর পেেছন মূল কারণ ািল যে রোমের সমাটকে ( যে নিজের মধো র্োমের গরব ধারণ কয়েছিল . রোমান জনতা   দেবতুলয বলে মেনে নিয়ে ছিল / সামরব জার প্রত}স্ত অঞ্চলেও   সম্রাটের সম্মানে বেদী নিমিত হয়েছিল ! সামাজার এক প্রাস্ত থেকে জপর প্রাস্ত পর্যস্ত এক নতূন ধরমের সচন} হয়েছিল; যেখানে সমাটরাই   দেবতার সম্মানে পূজিত হত ! ঈ্রীস্ট পূর্বেয়   কিছুকাল পবে, সমগ্র গল / ৫হশ1 ) দেশের ষাটটি নগরীর পক্ষ থেকে অগাস্টাসেব সম্মানে লীও ( শৈ02 ) শহবেব কাছে   একটা সাবজনীন মা্নদির নির্মাণ করা হয়েছিল / এই   মন্দিবের যাজকর] ঐ সব নগম্নীব প্রতিনিধিত্বের মাধামে নির্বাচিত ছতন এবং সমগ্র দেশের কাছে সম্মানত ব্যক্ত হিসাবে পারগণিত হতেন ! - এটাকে ভয় 71 দাসত্বের বহিঃপ্রকাশ বলে   আখ্যায়িত কর] চল ন] !   সমস্ত স্াতি   তিনশত বছব পর্যস্ত খুব যে   অবনমিত ছিল তী নয় কেবলমাব সভাসদয়াই নয অথব] কেবল   রোমই নয়, সম্পুর্ণ   গল) যেমন
@"|=`ঃশ=গঙশ