দ্বিত্ীয় পর্ব জনতার মতামত ও বশ্বাস প্রপম সধ্যাব এনতার মতাম্য 3 বিশ্বাসের গোঁণ উপাদানসমূহ
জনতার বিশ্বাস নিরমাণের প্রস্ততিপব : ক গৌষ্ঠা ব] মাতি হহ৫ঙ )- এব অভব, এর সাথে   পূর্ব   পুরবের একটা ধারণ] এবং   সংশুি} | থ . ঐতিহ্য  এটাই ছ'চ্ছ জ1তিসত্তার ঐতিহসিক বহিঃপ্রক শ !  প্রতিহ্যের   সামীজিক মূনয   প্রয়োজনীযত থ'কা স74ও এর মারাাক   কমকর   জনতই ঐতিহ্যের অ নড় ধারক ! গ. কীল  সএ4র স? জনতী ম741 কখনে] কথ বিশস দানা   যাঁধতে থকে সবীর কথন] কথন] দঢমল #{রণ' দিনূপ 5৫ত গকে ! এই   কীরকাই দেব] ঘীয় যে বিশৃঙ্জখ ন1 সব্যবস্ব] থেকে এক 77৫1 এক্টা গস71 দবে সপ 1 ৭ রাজদতিক এবং সীমাজিক প্রতিষ্ানীদি স 'ক প্র তিটত প্র তযাে? থক প্রথপ্ত ঘারণী ভান {ক থারাপ সেটা জনতা বুঝে উঠতে প!র ন}  করা দেখ  714 স্পূর্ণ বিপরীত চিত্তা ভাবণ জশ তেয একই প্রতিষ্ঠীন 4ক ক তগুন প্রা 5311 সবীর তাবিক বদক থকে ও খারপ কত্ত জাতার কাছে কালস্তরে তা একত্ত স্বীকর্য হয়ে দেখী ৭1 | ৬ প্রতিঠ ন এা শিক্ষ}  প্রচনত ক্রটিপর্ণ শিক্ষাদীক্ষ1 সমাাস ক প্রতিচ নাদি জগতীর মাব উপব প্রাল সকীবরে প্রতাব   বিস্তার কর !
জনতার   চচিত্ত]-ভাবন ও অনুভূতি   সম্পকে' অবহিত হ ওয়ার পর এবার আমর] জনতার মতামত ও বিশবাস কভাবে সচি এবং পর্যায়ক্রমে তাদের মানসপটে বদ্ধমূল হয়ে দাড়ায় সেসে সমগ্ধে আলোচন] কবব ! জনতার মতামত ৩ বিশাসকে যে-সব উপাদান   প্রভাবাহিত করে তাকে দু' ভাগে ভাগ কর্রন যেতে পার   পরাক্ষ কারণ এবং প্রতযক্ষ তাৎক্ষণিক কারণ [ পরোক্ষ   উপাদানসমৃহ হচ্ছে   সেগডলি যার কারণে জনত] কোন বিশ্বাসকে প্রবলভাবে আকগড ধরে এবং বিশাসের বিরুদ্ধে কোনবকম প্রতিবাদ সম্ব করে ""=র৯9=ূভশ