ঘির্তীয় অধ্যযি
জনঙার আবেগপ্রবণতী ও নৈতিকতাবৌধ : ) সনতীর সস্থিরতা, পসহিঞবতা 'ও সীবৈগপ্বণতার গনতা নিয়ত পারিপাশিকতীয় হতে বস্প 7াসীনীরূপ জচতীব ক্রিমাকনীপ বাইয়েয় পরিবেশেয় বদনের স|" 'সংেে বদসীত থীক ! জনতীর ৪1ক-িত্তা নেই বনলেই চব | সংগঠিত জনতার বাত্তিবগে| যধ] জীাতি ব1 গৌমঠীর ধীরণীর পছর
3
গনতা খব   সহজ্েই   নির্দেশনীয দশ 50থ পড় ! জনতীব কৌন নেতা ক্ন কিছু তী7ব কীছে তূলে ধরব   পসলে ত] মিথযা হলেও  জনতা েটাকে সত্য বলে বিণ্যস ক ! শেক্িত 4বক বা   সশকিত ছেেক গনতীর অস্তর্ভূ ক ঘনেট  ' ব্যতি" পনতীর মানসিকতার দৌবে?2 হয়ে   পডে | সেক নৌকে   বনছেই দেখলে জনতা সেটাবে সডা বলে 477 1 ! এটাই জনতীব সনেপন য মহ] ফটি |
9
জনতী? সতিরঘিত করে দেঋ ঘন মচসিকতা 1 জমতা সব বিছুকে   নিঃসদেহে গ51 কয়তে 5'! এবং 1{ স11 চরয বিণস ৩ অবিশীসের   দিকে 7 কে পণড 8 গচতী: পশহীনতা   রক্ণশীন মগন সিকতা 9 অপীম   ৭ণতাবশর়ের প্রতি   বিণঁসয প্রবণতা 1 বনিষ্ঠ   নেতৃতাধীনে গাকায়   মানসিকত] | জনত] বিপ্লব1 দনেও তাব সবচেতন মনে   রম গিীন  'মাণসিকতা) পারবর্তন ও   প্রগতির প্রতি সনীহা বর্তমীন !
(.
জনতীর নৈতিকতীবেোধ : বযসির চৈতিকতা বেধেব সাথে তলনীয় জনতার নৈতিকতা: বেধ কখনও 31 খব   উচ্মের কখও ব] খব সধযীণের 5গত দেখ] য1য় ! খুব   কম সমযে প্রঘগঘটি দেখ1 7|"  জগত] ব্যতি স্বীণে কৌণ ঘূম1   দিচ্ছে ! সমবের উপব গচতীব নৈতিক দ11য77ব17ধ7 প্রভীব !
জনতাব প্রধান চাবিিক বৈশিষ্াসমূহ সাধারণ ভাবে ইতিমধ্য আলোচিত হয়েছে এখন আমর এগুলির বিস্তারিত আলোচনায় আসতে চাই | উল্লেখ   কর' যেতে পাব যে, জনতার   বিশেষ চারিবিক লক্ষণাদ হচ্ছে  আবেগপ্রবণতা, অ্সিরতা, যৌক্তিক    চিস্তাব অক্ষমত] বিচায় এবং   বিস্নেষণ,
@"|=শ=গঙষশ