জনত
৬৫
ব্যবহৃত হস্নি; তখন ফয়াসী কনডে (পেহঊ২) গোত্র বিদেশীদের সহ ায়তার নিঙ্গেদের দেশের বিরুশদ্ধ লড়তে দিধ] করেনি ! অনেকটা নঞজির হিসাবে এখানে ফরাসী রাজকীম   দেশত্যাগীদের কথ] উম্নেখ কব] যেত পারে   যাবা কি-না সদশের বিরুগে যুদ্ধ   করাট} সম্নানজনক কাজ বলে মান করেছিল 1 এটী ঘটেছিল এ কাঝণ য, তার] চিল রাজাব অনুদাস: এবং তাদের কাছে দেশের মাটর চাইতে রাষ্ট্রাধিপতিই ছিল সাবভোমতের প্রতীক 9 যুগে যুগে এভাবে বল শবব়ই অর্থ পরবতিত হয গেছে এবং সনেক সাধয সাধনার পরই কেবল আমর' এ ধরনেয় শব্দের সতিিকাযের সধ উদ্ধার করতে সক্ষম হ7য় থাকি ! 'নৃপাতি" ব' "রাজ পরিবার" আমাদের পূর্বপূরুমদের কাছে যে অর্থ বহন করত সেটা বুঝতে গেলে আমাদেব অনেক গবেষণা চালাত 5ব | তাহলে ভাবনত এর চাইতেও কঠিন শবাবলীর বেলাতে কি দুরূহ পথ অতিক্রম করুত হাব ! কাজেই (দেখ যাচ্ছে শব্দ বা বাক্য   অথের দিক থেকে যুগে যুগে জাতিতে জাতিতে এত পরিবতিত হয় যে, জনতার উপর এর প্রভাব বুঝতে হলে সামাদের বুঝতে হগব জনত কোন   বিশেষ ক্ষণের   প্রোক্ষত শব্দটাকে কি অথে গ্রহণ কবছচে ( তথন জনত ঐ শব্দ ব1 বাকাক তার পূব ব্যবহত অথে অথবা বিচিব মানসকতাই বযাকদেয় কাছে তার কি অর্থ  দাঁড়াবে - সে অর্থ গ্রহণ কার ন 4 রাজনৈতিক   বিপ্লবাদির কার কখনও যাদ এমন দেখ যায় যে, জনতা েন ইমজের বিরুগ্ধে অনাসজ্ত হয পড়ছে , তখন #কজন চতুর রাড্র নায়কর করণীয় হব   প্রথমেই বস্ত্রযত হাত ন1   দিয়ে বস্তু-সংশ্লিষ গব ব1 বাকাকে পরিবর্তন কর' ) কারণ বস্তু , গোঠাব চিস্তা-ভাবনার সসে ঐতিষগত- ভাব এমনই  বিজড়িত যে; সেখানে কোন পরিবরতন আনা সম্ভব নয় বিখাত লেখক টকূইভ্যাল ( ঢভ৭শ২কুডঙ )-এর এ বযাপারে অভিমত হচ্ছে যে, র়াষ্ট্রদূৃতদের   কাঙ্ই হচ্ছে জনতার কাছে   অবাঞ্ছনীয় অতীত   ঐতিহকে নতৃন শশশর পোশাক পরিয়ে এমণভাবে উপস্থাপনা কর] যাতে করে সে-সব অবাঞ্ছনীপপ অতীত ঐতিহ্য জনতার সম্ম-খে উদ ভাসিত হমে না উঠে ! যার ফলে সমরা দেখতে পাই যে টোল (শ৯গ]'২) শশ রূপাস্তরিত হয়েছে ভূমি কর-এ,
@"|=শ=গঙষশ