দিতীয় অধ্যাব
জনতার বতমতব পপচনে তাৎক্ষণিক কারণাাদ : (১/ প্রতিকৃতি; শব এবং নীত : শব্ব এবং নীতির ফরাসী প্রভাব শব্ের যাদুকরী ক্ষমতা   শবা্সথিত প্রতিকৃতির সাথে সংশ্লিঃ এবং তাদর বাস্তব রূপরেখা থেকে সম্পর্র্ণ আলাদ1  ৫ প্রতিকৃত ([শ=&২৭) যুগে যুগে, জাতিতে জাতিতে: আলাদা শব্দেব পারবর্তনয পরিশোষণ  অতিমাবায় বাবহত শবের অথের তারতময   পূবণে} জজিনিসকে রাজনোতিক কারণ নতুূন নাম   দেয  আাতি ব1 গোষ্ঠীর ভিভাতততে শব্দের অথের িভিন্নতা   আমেরকা ব1 ইডরোপে গণতস্রর অথেব বিভন্নতা  ২; মোহবিষ্টতা 9 এব মূলা   সব সভাতার মল এর অবস্থতি   এর সামাবিক প্রয়াজনীঋত]   জনতা সতার চাইতে মোহাবিষতার দ্বার1 বেশী   আবিষ  ৩: অভিজ্গত : অভিজ্ঞতাই কৈবল জনতার মনে সতার প্রতিষ্ঠা করত পার এবং মাাতক ধারণ মোহাবিষ্ত থেকে মু্কি সিতে পারে   অভিজ্ঞত। তখনই কাজর হগয দেথ দেয যখনই ককি-ন' ঘটনার বারংবার পুনরাব্বত্তি ঘ্গট ! (8) যুক্তি : জনতায কাছ এর অসারতী কেবলমাত্র অবচেতন মনর ভাবাবেগ স্বারাই জনত প্রভাবাাহৃবত  ইতিহাসে যো্ক্তিকড1য প্রডাব   অসম্ভাবয বটনার অজানা কারণাাদ ! ]
ইতিমধো সমর দেখিয়েছি, কোন   কোন   প্রতাক্ষ বা পরোক্ষ উপাদান গুলি জনতার মানসিকতাকে বিশেষ   কোন আবেগ ব1 আদশ গ্রহণোমপ . করে তোমে 4 এখন অমর' কৈবলমাত্র যে-সব উপাদান প্রত্যক্ষ   ভূমিকা পালন কযপে তাব কপাই সলোচল1 করব ! পরবর্তী অধ্যাবে আমপ] এসব প্রতাক্ষ উপাদানের বাস্তব প্রতিক্রিম্না সম্পর্কে আলোচনা কবব !
@"|=`ঃশ=গঙশ