জনত]
কোোন ব)  ক্ত যণ জনতার অঙ্গীভূত হয় তখন তার অবস্থাও এমনি হয়ে দাড়ায়় 8 সসে তার   কয়াকলাপ সম্পর্কে সজাগ থাকে ণী | সে সমোহিত বা্তির ন্যায় কছু িছু বিশেষ   গণাবলী   হারয়ে ফেলে আবার কছু থিঢু 7}পা3 অত্ৎসাহ' হায় পডড়ে 9 সেসে তরখন অতযধক আবেগপ্রবণ অনেক কাজ বরে ব'স ! সে আবগ প্রবণত] ডগতার কক্ষ;েে সমোহিত বযক্ত থেকে ড[7?1 বেশ' দুর্দমনীয়, কারণ জনতার   অস্বভু ক্ বাক্তিবগের মধ্যকার পারস্পরিক 7গধ স{ক্রামক 0 জনতার জস্তভু ক্ত বুক্তবগে? মধয এমন সপ্সংখাক লোকই থক যা?1 জনতার গতিকে বপয়ীত দিকে ফিরাতে সক্ষম / খুব পারলে তার) জমতাকে মার  এক পারণতি থেকে টেনে এনে কোন শভ "দগদশন দিযত পচব ! যার ঘচ',ল সামর] দেখছ;  7যক ডনতার বশ ভূত হয় ঢ17 ষধ] নিম্োজ্ চারিত্রিক বৈশিাওলি প্রকট ২য়ে উঠে--সচেতন বঞ্জিলেন সবলুপ্তি) অবচেত্ঞ বক্তত্বের প্রাধায, উত্া ভাবনাকে জনতার  চিত্ত]-ভাবনার সাথে একমুখী   করা)   নির্দেশনা মোতাবেক কারযে লিপ্ত হওয়1 ! েসে তখন   নিজয সত্ত ছাারয়ে ফেলে ববোটের প্যায়ে এস খায় ! তদুপরি,  বক্তি মখন জনতার অবছেস্ঠ সস পারণত হয় তরখন সে ম নব সভতার অনেক িম্নস্থর নেমে যায় / িচন্নভাব সেস একজন পরিশীলিত 7)1ক মত পারে 4স্ত জনতার অস হিসাবে সেসে   ববব ও নরাধম সনুরূপ আাবেগ তাড়িত ২য় কাজ করে / সে তখন নিবিঘ্ন গতি পায়; উন্মত্ততার শিকার হয় এব' আদিম  মানুষর মত] উৎসাহ   উদ্দগীপনার অধিকারী হয়ে দাঁডানোর ফলে সে তা িজস স্বাথর এবং অভ্যাসব পরিপম্থী কাজ কবত  উপ্মত্ত হয়ে উঠে ! জনতায অস্তভু ক্ত ব্যঁকি তখন অযত বালুকণার মধয বাতাসেব ইচ্ছাম উৎক্ষিপ একট বালুকণায় ন্যায় হয়ে দাড়ায় 4 অনেক সময় দেখ যায় যে জুরিমণ্ডলী যে রায দেয় বাক্তিগতভাবে সেই   মণ্ডলার ককোন সদস্থ   সেটাকে অনুমোদন করে না | অনুরূপভাবে বল যায় জাতায সংসদের কোন সিদ্ধাত;  সংসদয় কেন সদস্য ব্যক্তিগতভাবে সেটাকে  নিজের বেলায় প্রয়োগ কব্তে   অস্বীকৃত জীনায় ! ঐতিহাসিক ঘটনায উমেখ কালে বল] যায় যে ফব্াসী কনভেনশনে যার] ব= সং @"|=`ঃশ=গঙশ