জনতা
৬৭
কাছেই   তাদের দাযী-দাওঘ1 পেশ করে ! অন্বপিকে এাংল স্যাকসনদেব বিশেষ করে আমে রকানদের কাছে  পুশিশ, সেনাবাহিনী   বৈদেশিক শাসক ছাড় বাকী সব কিছুই ব্যক্ত নিয়ঘণে 0 কাজেই দেধ] যাচ্ছে ষে, এই শব্ গণতস্র কান দেশে বয্ি সাতস্ক রাট্ট্রর উপর স্থান দিচ্ছে ! সাবার অন্যাদকে অন্য দেশে রা}্টর ব্যক্তি সাধীনতাকে সম্পর_ণ গ্রাস করে /
থ, মোষাবিষত] : সভাতার   ঊষালগ থেকে জনতাকে সব সমধ় মোহাবষ হত দেখ মায় ! জনত কেবল মোহ-সষকারী জননেতাদের জন্াই ম্সির, তিফলক; এব: কত না বদী নির্মাণ কসেছে 1 ধর্মায়,   দাশনিক 71 সামজিক মোহবিওতাই  বিশ্ব সভাতায সব কাসে অপ্রতবোধ্য ভূামকা পালন কবেছে ! ঐই   মোহসষটিকারীদের নামই সালদিয়া (`'ধঠগ৯) এবং মিসবের স্মথৃতিসোধ নিমত হাচ্ছ এবং   মধাযুগীষ   ধর্মীয় বেদী মূল   প্রডিষ্টিত হয়ছে 4 এমনাক স্াগ্র ইউরাপ এক শতাব্দী আগে যে বিলোড়ন ঘটেছিল তাও এই কারণই ঘটছিল ! সধুনিক   যুগে আমাদের রাজনিক জীবনে শিল্পকল] ব1 সামাজি$ ক্ষয এমন   একচত্ত ঘটন} নেই , যা ঐসব মেৌহ সকার়ীদের প্রভাব এড়াত েপর'ছ 0 মাবে মশ এটাও দেখ} গেছ ধে বছ ক্ষয়ক্ষতর মধা  দদিয় তাদয়কে উৎখাত কর] ঠয়েছে ! [ কমত একথাও 'সতা 'য তাদেরকে পূর্ণ   প্রতিষ্ঠ} করার জনাও জনতা কম বদনামের   ভাগী সয়ন / ঐসব নতার সম্মাহন ছাড় বা্তি কখন তায় আদিম সবস্ব' থেকে   বেসিয়ে আসত পারত ন1 এবং তাদর অনুপস্থিতিতে ব্যক্তিকে আবারণ তার পূর্বাবস্থায় ফিরে যেয"ত হত  একথাও সতা / সপ্পেহ নেই যে, ৩ সমস্ত গেত আমাদের কপ্পনামণ্ডিত   সতিমানব মাব ! বিস্ত এ'দয কারণেই সানব সভ্যতার উৎকষে বিভিম্ন জাতি মবদান রাখতে পেরেছ 1 যদি কেউ   যাদুঘর ব1 লাইবরেয়ী ভি৮ঙ গ'র [বনঃ করে দেয়,   কেউ যদি ধমে র নাম সঃ শিম্লকঙ} ইতাাদি চাচ্চের বারাশয় পাথসর গাস4 ফেলে   চর্_র্ণ বিচূর্ণ বরে দেয়, তাহলে মানব সভাতার মহান স্স্বপ্নশুলির আর কি-ই বাকী থাকে মানুষকে তার অশ]-আকাঙ্ক্ষ] ও কম্পন] নিয়ে বেঁচে থাকার জন্যই দেবদেবী,  নেত মহামনত। এবং কব   দাশ নিকদশ প্রসোঙ্গন ! গত পঞ্চাশ @"|=`ঃশ=গঙশ