স্নত]
বাহিনী থাকা সত্বেও ফরাসী দেশ জয বরেছিলেন  যে দেশ বলতে গেলে তাব অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছিল ! যে-সব সৈনযাধক্ষ পাঠানেো হয়েছিল তা'ক বন্দী করবার জ্না,   তাদেয় দিকে তাকানো মাবই তার1 কোন কথা না বলে তার নিকট অত্সমর্পণ করেছিলেন নেপোলিয়নের বযঞ্িত্বের বিরাটত্ব সমগ্ধে সম্যক একট ধারণা দিতে গিয়ে ইংবেজ্ জেনায়েম   উন ভ্র লি বলেচেন : "নিঃসঘল ৩ নিঃসহায় অবস্বায় এলব1   হ্ীপ থেকে   ফফিরে এসে এক   একট বাকি কয়েক সপাহের মধ্যেই বিনা রক্তপাত ফবাস দেশের নযায়সঙ্গত বাজ-শাসন বাবস্থাকে উলটে দিতে সক্ষম' হমেছিল / বাসিগত প্রভাবর চাইতে বিস্মমকর পমাণ আার কিকি হত পার ! এই সাময়িক অভিঘানটির পরথম থেকে শেষ প্বস্ত    এটিই তার শেম অভিযান) কি অপ্ত ত প্রাধানাই না তিনি শিস্তায়় বরেছিলেন রাজশক্তির উপ? | তিন তাদের বাধ1 করেছিলেন তাব প্রতিটি নিদদেশনাকে অনুসরণ কযর চলাত ( এমনট ক্ার প্রায় ধ্বংসের মুখে তাদের সকমকে এন ফেলেছিলেন / শুধু  তাই নঘ; নপোলিয়নের ব্যককত্বের এই আকাচূরহী প্রভাব: তার   মৃতেণাতর কালেও  এতটুকু   সিমিত হত দেথ যায়নি / বর: তা দিন দিন বাদ্ধই   পেয়েছিল / তাব নাম ব1 ব] ক্ত্বর সাথে জড়িত   বলেই তার অঙ্গঞাতনাম আত্মীয়ও সম্রাটব আসনে বসত সক্ষম হয়েছিল একদিন { তার নাম শ স্মৃতির যে কত বড় প্রভাব ও প্রতিপত্তি) ত1 বুঝতে হলে তাকে ঘিরে' যে-সব ককিংবদস্তী আজও সট হচ্ছে সেটা লক্ষয কর] দরকার / কার যদি এমন ধায়1  প্রতিপতত্তি থাকে এবং সে প্রতিপত্তি তুলে ধরায় মতো তাব কিছুট] বুদ্ধিশৃদ্ধি থাক, তাহলে মানুষের সাথে সেসে ষত দূর্ব যবহারই করুক না কেন; লাখো লাখো' লেক নিধন করুক ন কেন, ব1 একের পর এক অনযায় আকমণ   চালিয়ে যাক ন1 কেন; জনত' নিবিবাদে সে-সব অন্যায় অতযাচার মাথ] পেেতে নেবে এ কথ' ঠিক যে, আমি উদাহরণস্বরূধপ এপানে যে নজ্জীয়টি পেশ করলাম তা একট অসাধারণ ধরনের নজজীব ! বড় বড় ধম মতবাদ @ বিরাট সামাজা সটির মূল কারণ বুঝে উঠার জন এট1 দেওপাব প্রসম়োজন ছিল বলে আমি মনে করি ! জনতার উপর এই ধরনের অপিসীম প্রডাব বিস্তাব করতে না পারলে, পৃথিবীতে কোন বহং সৃ্টিই সম্ভব হতেো না ! @"|=`ঃশ=গঙশ