জনত
নিজেকে   দূর্দমনীয় মচ কঁর যেট} ককি-নং সে একাকী থাকলে মনে করত না / সে নিজের দাায়িত সম্পকে   মোটেই সজাগ থাকে ন, কারণ তখন সে নিদেকে একচ1 বিবাট ও বিপল দায়িস্বহীন জনতার অবিচ্ছেপ্থ অপ্গ মনে করে ! গিতীয়   কারণটি সংকামক চরিবের ! ত| জনতার বিশেষ বৈশিষ্টাসমূছেয় উজ্জীবনে   এবং জনত যে গতির দিকে ধাবিত হয় তাকে সহায়ত] কে / এ কারণটিকে সঘ্মাহ প্রকৃতির বল চল ! জনতার প্রতোকটি কাজ এবং অবেগই সংচমক ৫ব7ং ত1 এতটাই   প্রগ1ঢ় যে ব্যক্তি সেখানে তার বযঁ্কতি- সত্তাকে জনসত্তার কাছে সবনমত কর্চর দেয় / এ অবনমন তার স্বাভাাৎক চরিবের পারগহ্থী ! এবং জনতার অপ না হলে তার পক্ষে তা অসস্তবও ছিল ! তৃতীয় এবং সবচাইতে উল্লেখযোগয কারণ হচ্ছে সেটি যা জনতায় প্রতোকট ব্যক্তর মধো বশেষ বৈশিবের জন্ম দেয়  যে বৈশিঃটি এই   ব্যক্তি জনভার সংসলিঃ 5ওয়ার প্রাকালে চল না | সংাসনঃ হওয়র ফল বযক এতটাই সগোহিত হয় , স সম্পূর্ণরূপে জনমার ইাঙতবহ হয়ে পড়ে ! এ বিষয়ট পারকার কহ1 পুঝার জন্য সমাদের সাম্প্রতিক শরীর ধিপ্ঠ] সপ্পাকত আবিক্কারওলব দিকে নজর দিতে হব / সঘরা এখণ জানি যে; বযাক্তকে নানান প্র কয়ার মাধা এমন অবস্বায় সানা যায় যেখানেসেস তার সচেতন বযক্তিতব হার়িয়ে ফসে এবং   ননিদেশকের সব িদেশ বিনা প্রাতকমায় পামন কধ্ড যায় ! যাদিও এ কথ} সতা যে সেসগুল তার চরিব এব' অভ্যাসেয সম্পূর্ণ পরিপথ্থী / নিখুঁত পর্যবেক্ষণে দেখা  গেঁছ য, কোন বাহ্দি যদ কিছুক্ষণেয় জন জনতার অঙ্গীভূত হয়ে পাড ঢাইলে সে এমন একট] অবসায় এসে পৌঁছায় যী কি-না কেবলমাব একজন সম্মোহকের হত একজন   সসোহিত ব্যক্তিয অব্ায সাথে _ তুলন] কয] যেতে পাযবে / এ অবস্বায় মস্সিষ্ের কিকিয়া]_অসাড় হয় পড়ে এব: সম্মোহিত বয্ক্তি তাব মেরুদণ্ডের [ক্রয়াকলাপের প্রভাব বলয়ে এস পড় | য ককি-ন] আবার সম্মোহক যথেচ্ছ] িয়স্তণ করে এখানে সচেতন বাদিসত্তা বিপর্যস্ত চায়ে পডে ! সেে সখময়ে তায় ইচ্ছাশাক ও বিচাব ক্ষমত]  উবে যায় 4 তাব সব   চিস্তা-ভাবন] অনৃভূতি সম্মোহকের নির্দেশিত পথ চল
@"|=`ঃশ=গঙশ