জনতী
পরং :1ত স মছিলার  দেবরকেও ডাক] হল ! তাকে যখন জজিজ্ঞাস] কর] হঢ়া যে   ৩ট1 ককি ঢার ভ্রাতুপুত্রের লাশ ! ডরখন সেসে বলল   ' এই হচ্ছে আমাদের ছোট খেক] ঃ '{কিলবাট ' ! শুধু এই নয়, দ্রাপ্ত-দৃষ্টির ফলে এমনাক পাড়ার সমস্ত লেকও ৩ই   চেলেকেই বালক !কলবাট সাভানর্ডার বলে  ভুল করে ! এমন কি ভার স্কুল মাস্টারও তাকে এই বলে সমাক্ত করপে যে, এই তেো সামার ছাব মেডেলপরা ককিলবাট 9 এতদসত্তবেও ৩ট | ঠিক যে, ৫ব1 সব কজনই   প্রতিবেশী, চ1চ1, স্থুল মাস্টার এমনকি মা পর্যস্ত 'ভ্রাস্ত দৃট' কত ক প্রভাবাসত হয়েছিল ! অতযাচার্য যে চয় সপ্তাহ গর যখন   দেসটিব সতকারের পরচয় উম্মোচন হল) তখন দেখা গেল যে আসলে ছেলেট বডয়াস্ক ৪০1ঠ'হ৩ঘ) এর বাশিন্দা) সেখানেই সে নিহত হয়েছিল 4এবং কোন একট] প্রিবহন সংস্থা তাব মৃতদেহটি পারিসে নিয়ে   এসগিল !
এখান একথ' বলাভ হয যে, এ ধরর দরাস সনাক্ত সাধারণতঃ মেয়েব] কিশোরকিশোরীরাই বশ7 ক্যর থাক | ৩ জসই  আদালতে দেখ] যায যে এ ধরণ7 সাক্ষীসাবুদের খুব   বেশী গুরুত্ব দেয়] হয় ন1 / এ জনই সুপ বয়স7   শিশু:কশোরদেয় কোন বযাপা'র সাক্ষয দিতে না টানাই ডাল 4 যাদও চারকর মন কা্ য , শিশুরাও   মিথযা বলে না, তবুও   এট] 1ক মন ক?} ঠিক যে শশুরা বয়স্কদর তুলনায় এমণ কছু সুচ্ঠ. ও উন্নতর মানসিকতার সধকারী ! শিশুয়া য] বলে তা একাস সভা বিশ্বাসেই: বলে, ককিন্ত তা বলেই তাদে? বক্তব] সবসময় একাস্ত সতা বল গ্রহণ করা চল ন1 ! শিশুর সাক্ষ্োের  ভাত্ততে কোেন সপরাধীকে বিচার কর্ার চাইতে লটারীর মাধামেই উক্ত অপরাণীর ভাগা নধারণ করী শ্রেয়তব নয় বক ? মল আলোচনায় ফরে আসলে আমব্] এ ধরনব একট]   উপসংহার টানতে পারি যে, জন:1র অস্তভু ক্ত ব্যক্তিবরগেয় পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা) অধিকাংশ ক্ষেত্রেই মূলতঃ পরথম ব্য্তিব দ্রাস্ত ধারণার অনুরূপই হয়ে থাকে   কারণ সেখানে প্রাথমিক সংক্রমণের প্রাবালাই   সর্বাধিক ! কোন বিষয়  সম্পক জনতার ধারণ] ( সঠিক গয় ঢ17 প্রমাণে আরো অজস্ত্র   উদাহরণ টান] যেত পারে ! পঁচিশ বছর পবে সিডানের   যুদ্ধে হ্যাজার হাজার লোকের @"|=`ঃশ=গঙশ