৫ ২
জনতঃ
জনা যে উপদেশ দিয়েছেন লযাটন আমেয়িকার যাজনীতিকদের ত] মন রাখা উচত [ গ্াথহীন ভাষায় রচিত কোন সংবিধানের কি  ভাল; কি যে খারাপ ত1 আলোচন} করার পর মাাকলে একথাও উল্লেখ করতে   ভুলেন নি যে সাাটন: আমরিকানদের গৃহীত তাংক্ষণিক সংবিধানের তুপনাধ ইংযেজ্ের] যে ধীরে ধীরে প্রয়োজনেয তাগদে সংবিধান পণয়ন, পরিবর্তন বী পরিবরধন করেছে   সেটাই বরং অধিকতব ফলপ্রসূ "শবের বাগাডমর দূর রেখে এবং প্রয়াজনের তাগদটাক প্রাধান) [দগয় সংবিধান প্রণয়ন করতে হলে কোন বৈসাদশকে কেবলমাত্র 'বৈসাদৃশ্য মনে করে তুলে ন' দেয , কোন একটা সমসা] অনুভূত হওয়ার পূর্বেই   অভিনব ঝঝিছু টেনে না আন; কোন বিশেষ কায়ণক সামনে রেখে তায় চেযে বহদামতন সমাধান না টান , এগুলিই ছিল জন থেকে ভিক্টোয়য় শাসনামল পর্যস্ত আাড়াইশ বচরের সংসদের অনু ৭ত নীতি !" প্রতোকট} দাতিব' গোষ্ঠীয আইনানভিতত্তিক প্রতিষ্ঠানাদ একে এক পরীক্ষ; করলে দেখা যাবে যে এগ্লর সবই সেসে জাতি ব1  গোন্ঠীয প্রয়োজনের তাগিদে সপ্ট এবং দুর্বার গতিতেও এগুলর পারবতন   করা সম্ভব নয় ! একথ} সতয যে কেন্প্রকৃত শাসন বাবস্থার সবিধ) ও অসুবিধ} সম্পকে দাশনিক আলোচনা কব} যেতে পারে; {কন্ত মখন আমরা কোোন একটা সংমাগ্রত জাতির কথ ভাব তখন দেখতে পাই যে একটা কেন্দ্রীয় সরকার ব্যবস্ব1 গড়ে তুলতেই সহস্র বছব কেটে যায ! যখন আমর দেগখি যে কাল একট] বড় ধরনর বিপ্লব   অভীতরর প্রতিষ্ঠানাদি ধ্বংসের জন্য পরিচাসিত হয় অথচ   বিপ্বোত্তর কাল সেসে িপ্নবের নায়কয়] নিজেরাই পুরাতন কেন্দ্রীকতাকে জাতির অসতিভের সাথেই পুনরুদ্ধায়; এমন কি আর সাক্ষিয় করে তোলে; তখন সে-সব রাষ্্রনায়কর চিস্তার পারাধ সম্পর্কে সতা আমাদর করুণার উদদ্েক হয় ! এভাব পুরাতনকে ভে নতৃন ককিছু গড়াতে সমর্থ রাজনীতিবিদরা অসলে কিত্ত একটা গৃহযুগ্ধকেই'   ডেকে আনে ঘার ফলে পেষ পষস্ত এমন একটা কেন্দীয সবকার গড়ে উঠঠে য1 কি-ন1 পূর্ববর্তা সরকারসমূহ থেকেও অধিকতর অত্যাচারী 0 উপঝেব আলোচন থেকে এট} পরিক্ষার যে দনতার মানসিকতাকে প্রতিষ্ঠানাদ প্রডাবাবিত করে ন1 ! ষে গণতাস্রিক প্রতিষ্ঠানসমৃহ   আমেবিকাকে @"|=`ঃশ=গঙশ