জনত
জনত] যথন ভাবাবেগের তৃঙ্গে থাকে তখন কেবলমাব্র অতুঙ্গ ভাবাবেগেই তাকে   করিয়া নিষপ্পম্নে উদদ্ধ কব্ত পারে ! একজন বাগ্মীকে জনতাকে স্কিয় করে তোলাব জন যথেষ   ভাবাবেগপূর্ণ শবের যথেচ্ছ বাযবহার করতে হবে ! জনসভায় কোন কিছুকে   যুক্তিতকের   ভিত্তিতে প্রতিষ্টিত কবতে চেষা ন] করে বরং   অতিরঞ্জন   পুনরাবত্তি এব' সতা বলে সম্থনের মাধামে বক্তবাকে তুলে ধরার   চাতুর্য এসব বাগীর সয়ত থাকে অন্যদিকে জনতার ও নেতৃবন্ের ভাবাবেগের উপর সমভাবে প্রভাব বিস্বায কার ! তাছাড়া জনস  নেতৃবন্ের আপাতদ ? গুণাবলীকে বড় করে তুলে পেখাতে প্রষাস পায় 4 এট] যথাথভাবে লক্ষা কর]   গেচে যে জনত] বিশেষ বিশেষ মুছুতে নেতৃবন্দের কাছ থেকে সে সমস্ত সাহস, নৈতিকত] এব' অন্যান্য মূল্যবোধের বাহ:প্রকাশ দেখত চায় য] ক-না নেতৃব্ব্দেব বযক্তিগত জীবনে সব সময় পাবলাক্ষত হ্রয় ন} ! সভনয়ের বাপাবে একথ ঠিক ঘে, কোন কোন বশেষ ষেের উপর জাব দেয়] হযে থাকে বট এবং অভিনয়ে ৩ ধ?মের শিশেষ ক্ষেযে বরতমানও বট কিম্ত ঐ স4স্ত মুহুত ব1 অবদ্গার স1" সাধাবণ মানুষের প্রতকয়ার সস কোন যোগসু নাও থাকত পা্র ! নাটামঞ্চ থেক জনডাক অ ভভূত   করাটা খুব   উচ্চস্তবের কোন ব্যাপার ন হলেও, একথা সতা যে দশকদের প্রভাবাহবিত কবত হলে অভিনেতা- দেয   বিশেষ যোগতাবলীব আধকারী হতে হয ! নাঢক পাঠে   সহজেই বুঝ] যাব না ঘে এট  একটা সাথক নাটক হিসাবে মঞ্চস্থ হাত পারে ! নাট্যমঞ্ের বাবস্থাপক্ষদেরও অনেক   সময় দেখা যায় যে -জনতায় দ 2 নিয়ে নাটক   দেখাব পবে ঐ নাটকর সাথকতা  সম্পরকে নিশ্চিত হতে পাবে নং সমাদের বক্তবা . আর] স্পঃ্ হয়ে ধব] পড়বে যদ কি-ন আমব] জনতার উপব   জাতায ব] গোষগত  বৈশি8র প্রত্যক্ষ প্রডাব তুলে ধরি ! একথ] সবজনবিদিত যে কোোন একটা  নাটকের কোন একট অংশ ঐ দেশের দর্শক জনতার উপর যে প্রভাব   বিস্তাব কব্ত পাডশে, সে নংটকের   সেই অংশ অন্য একট] দেেশেব ভভিম একটা দশক-জনতার  উপব কোন   প্রভাবই বিস্তায়় কবতে সক্ষম হয় ন ! একথ] ন] বললেও চলে যে; জনতার মধো সবোগের বযাপাবেই   কেবল আধিকের সম্ভাবণ] থাকে; জ্ঞানবৃদ্দির বাপাবে নয় ! @"|=`ঃশ=গঙশ