জনতা
অতি সহঙ্েই তাদর অভযস্তয়ীণ কর্ম ক্ষমতাকে পূর্ণ  বিকাশ ঘটাতে সক্ষম হয / পঁচিশ   বছরে অথবা তৎপূর্বে ই   সে   কর্মক্ষেত্রে কেবল ষোগ] একজন কম কারই নয় বরং সসে অনেক   সভিনব কম কাণ্ডর শ্রপ্ট1 হিসাবেও দেখ দেয়) সে কেকেবল যগস্রর অংশই নয় বরং একজন যা্স্িকও বট ! ফবাসী দশ এতদস্বলে   সম্পূর্ণ বিপয়ীত একট' প্রথ1 চাল রসনেছে   যেখানে চীনের মতোই   পুরুষানুক্রমে কেবল মানব সম্পদের অপচয়ই শেডে চলেছে | বিখযাত দা্শনিক টেইন ল্যাটিন শিক্ষী-পঙ্চতি এবং বাস্তব জীবনের দরকারী বিষয়সমূরহের মধ! য অসামঞ্জসা বরতমান সসে সম্পকে নিম্নব্প সিগ্ধাসে পৌচেছেন : শশিক্ষার তিনট স্ত বালয    কৈশাব ও যোবন   শিক্ষ]-বাবস্ব] এমনই পথিগত স্তরে পেঁছেছে যে সেখানে পরীক্ষার মাধামে   ডিগ্রী, ডিপ্লোমা এবং সাটি ফফিকেট   অজন কঝযত গিয়ে ব= সময বায হ'য বাধ়; যার ফলে একজন যুবক তার   ভাবষং ব্যবহারিক  জাবনে যে জ্ঞানর প্রয়াজন ছবে সে সযগ্ধ কোনই  বুৎৎপত্তি লাভ করতে পায ন' ! এ শরানর সমাজ-বিরোধী শিক্ষ : 71ব217 ফশল বাসুব জীবনে পরবেশ কবার পাকাল তার যে ধপনের দক্ষতা অজ ন করা পয়জন তাব কিছুই সে অজ ন করতে পারে না ! তরুণ ফরাস}' যবকর #ভাবেই  পূর্ব-প্রশিক্ষণ থক বগ্চিত হচ্ছে এমনকি   শুধু তাই নয়, সতযাথে   এসব যুবককে সমাজের জন্য অযোগ] করে তোোল] হচ্ছে ! সহজ তথায় কম কক্ষোবর প্রবশ কর তার] বায ব17 লমড়ি খেয়়ে পড়ছে এবং জীবন সমন্ধে নিরাশ হয়ে পড়ছে ( এ অবস্থাট সতিই মারাত্মক এবং ভবংবর 1 এ শিক্ষ ব্যবস্থায নৈতিক এবং মানসিক ভারসামা নঃ হায যায় এবং জীবনে সে ভাবসাম} পূণ প্রত্ঠ কর' কঠিন হয় দেব দেয় ! শেষ   পর্বস্ত শিক্ষার্থীর1   জীবন সম্পকে হতাশ হ'যে পণড তাদের জীবন বঞ্ুচন} এবং ব্যরথতার পর্যবসিত হয় { আমাদের পূর্ব বর্ণনা থেকে আপনাদের কি মনে হয় যে; আমর] জনতার মানসিকতার চিতর অঙ্কনে অসমরথ হয়েছি ! নিশ্চয়ই ন ! বর্তমানে জনতায মধ 'ধারণা' ব1 'িশ্বাস' ব্যাপকত] মাভ কশেছে ব] ভবিষাতে মাভ করবে সে সমগ্ধে ওষাকিবহাম হত গোলে সগে জানতে হবে   কিভাবে @"|=`ঃশ=গঙশ