জনতা
যগথষ্ট সম্ভাবনা থাকে ) কারণ ঐ ঘটনানিচয় প্রতিটি বিশ্লিষ্ ব্যক্তির মানসিক অবস্বাকে জনতার গ্রহণোশ খ মানসিক অবস্বায় রূপাশুরিত করে ফেলে | এট1 কেকেন যে হয় ব1 হওয় সম্ভব, সে সম্বন্ধে জনতাব মানসিক অবস্থার জন দায়ী পরোক্ষ কারণাদি   বর্ণনা করার সময়ই আমি বিশদভাবে আলাোচনী করেছি | নজীররূপ দেখান যায   ১১৪৮ সনে প্যারযী নগ্য়ীতে যে   ঘিপ্লব মাথ চাডা দিয়ে উঠেছিল 1 অত্যস্ত কক্ষপ্রগতিতই সার} ইউরোপে ছড়িয়ে গিমে বড় বড বাজ  সিংহাসন পর্যস্ত   টলিয়ে দিয়েছিল | তাই বলছিলাম যে কোন 'িস্তা' ব1 'ভাবধার' সংকমিত হয়   কাষক? হত সব   সময় যে সবাইকে কাছাকাছি থাকতে লাগে ত1 নয় ! মানুষের মধযে অনুকরণ প্রবত্তি -সমাজে যার ফলাফল   দূরপ্রসায়ী -আসলে কস্তু এই সংকামণ ক্রিয়ায়ই নভ্জ। ! এ সমব্ধ অন্ুব্ বিশদভাবে আলোচন] কয়েছি বলে এখানে শুধু আমি আমার পনের বছর আগে অভিবাক্ মতামতেযই কিছুট] উল্লেখ করেছ যার উপর বসলে অনেক  বিদগ্ধজনই অনেক বছু বলতে চেপ্ কবেচেন ! ' পশুর ন্যায় মানুষর মধোও সভাবজাত একট1 অনুকরণ-প্রিয়তা বর্তমান খুব ঘোরালে] ও কঠিন ন হলে অনুকরণ করাটা প্রয়োজনের ভাগিদে মানষের জন্য খুবই   সাভাবিক হয়ে দেখ দেয় ! প'মাজনেয তাগিদেই  সমাজে যাকে 'ফ্যাসন' বল} হয় ভাব প্রভাব এত শক্তিশালী সাহিতা, শিপ্পকলী ধ1ানধারণ1 বঁ পোশাক-পরিচ্ছদ বযাপায সমাজে এরমন   ক' জন লোক আছে যার] সাহস করে প্রচলত ড়3র|]-এর   বিরুদ্ধে চলত পার ? জনত] কপায চাইত দৃষ্টাস্তের গারাই বেশী প্রভাবাহিত ও পিচালিত হয় ! মানব সমাবে প্রতােক যুগেই এমন গোটা কয়কজন ঢেক জান্মে থাকে যারা তাদের ক্রিয়াপ্ররিয়ার ঘারী জনতাকে এতট    প্রভাবাম্বিত কয্ত পারে যয সর্বসাধারণ তাদেরণ্ অনুকরণ ৫ অনুসবণ করত বাধয হয 0] কিণ্ব   এটা বোঝা দবকার য এই ব্যক্তিত্বসম্পন্ন ব্যক্তিদের   যুগেয় গৃহীত ভাবধারার বিরদ্ধে সবদ1   বিয়োধিত করী সঙত নয় ! যদি ত1 কবেন তাইলে জনতার পক্ষে তাদের পদাক্ক অনুসবণ করা অত্যমত কষ্টকর হয়ে পডে 9) ফলে ত1শ1 কোনভাবে জনতাকে প্রভাবিত কব্নডে সক্ষম হ৪্ণ ন1 ! এ কারণে যে মহাপূক্ববগণ তাদের যুগের অনেক উধ্বে @"|=`ঃশ=গঙশ