৯
জনতা
ক বাবস্থ তিনি গ্রহণ করেচেন অতি সংক্ষেপে  বুঝিম়ে দিলেন এবং তার নির্দে শ   দিয়ে তখনই তাদের বিদায় করে পিলেন ! অগেঁরু আগাগোড়] নীরব ; বাইবে এসে   তিনি তায় সহিং ফিরে পেলেন এবং তার স্াভাবিক কুৎসিত শপথাদি করতে লাগসেন ! তিনি মাাসেনার নিকট এও স্বীকার করলেন যে, ঐ ক্ষুদ্রাকৃতি   জেনারেলটর সামনে গিযে তিনি এক অজ্ঞাত ভয় ভক্তিতে আচ্ছন্ন হয়ে পড়েছিলেন ! প্রথম দর্শনেই তিনি কেন যে এতটী ছোট হয়ে পডলেন তার সামনেয ৩ কছুতেই   বৃঝতে পারেন নি !" পদম্যাদার সঙ্গে নেপোলিয়নের প্রতিপত্তিও বাড়ত থাকে ! তায ভক্তদের চোখে তিনি একরপ দেবতার আসন গ্রহণ কর্'র বসলেন / আব একবার এ7ন চাইতেও   অবাশিশ ও দুধব জেনাবেল ভযানযডেম ১৮১৫ ঘ্রস্টাবে একবার যথন তারা একসঙ্গে টুলিয়ারিস-এর সিডি বেয়ে   উপরে উঠছিললেন তখন মাশাল ডি'আমনোকে বলেন যে "এ শঘতানটি আমার উপর কি যে এক সমোহনের জাল বিস্তার করেছে তার হদিস খু জেে  পাই না এবং তাপ কারণ আমার নিজে? কাছেই আমি নিজে বাাখা1 কবত পাারি পা ! সে  আধপতা এমন রকমের যে যদিও আমি খোদী ব1 গয়তান কাকেও ভা কাব ন তবুও ওব সাম নে গেলে সামি শিশুব মতো কাপতে পাাক | সমাব মন হয য সে ঘদি আপেশ করে তাইলে আমার দূচের দিদ্রপথে যেতে ব আগুনে ঝাপ দিতেও দ্বিধ1 বা কুণ্ঠ] হবে না !"' যে   কেউ নেপোসিয়নর সামিধয এসছে সে-ই তার এট বিরাট বাক্তিতেবের পভাব অনুভব করেছে ! নেপোলিঘনের প্রতি দাভূস (ৎজ'.গগ) তার   নিজের এবং মযারেট (ঐ৯হ২') এর আাসক্তি সমদ্ধে বলেছেন : 'যদ কোন সময়ন সমরাট বলতেন যে আমার নীাত   কার্যে পরবণত কয়াব জন্য কাউকে কোন পালাবার সুযোগ ন] িয়ে সমস্ত   নব-নারীসহ পারিস শহরকে ধ্বংস করা দরকায, তাহলে মযারেট নিশ্চয়ই   কথাটি গোপন রাখত], তবে   নিঙ্গেকে বিপদগ্রস্ত করও হমত ব1  নেপোলিয়নের পরিবারবগকে শহর থেকে সমিমে দিতেো পাচছ ঐ গোপন কথাট প্রকাশ হাম পড়ে এঠ ভধে আমি আমার স্রী ও পরিবারবর্গকে এ প্যাবিসেই রেখে পিতাম | এই   সম্মোহনী শক্তিব কথ] মনে ফাপলেই বোঝ} ঘাবে কি করে এলব] ঈপ থেকে প্রতাগত  নেপোলিয়ন তড়িং গতিতে একশ দেশের সংগঠিত সৈন্য @"|=`ঃশ=গঙশ