জনতা
৫৫
বিদ্যারই সতাত   হীকার করী এবং নিজেয়   অনুসদ্ধিৎসু মানসিকতাকে সম্পূর্ণ অস্বীকার কবী 4 এই   শিক্ষী ব্যবস্ব] প্রাথমিক বিদগাল'য়র ছাবদর ধে কৈবল কটয়ায়ের ((৫'স২) বংশানুকরমিক ইতিহাস , নি্উস্ট_শিয়া (ঐষ"ীগহ৫গ৯ ) এবং অস্টে শিয়} (স"3ষ3গ৯) এর সন্দের কাচণ বং প্রাণীজগাতর শ্রেণৌবিভেদ ইত্যাদি সাদামাট এবং অপ্রয়োজনী৪ জজিনিসই পড়ায় না, বরং এ শিক্ষী-বাবস্থ তার অনূসারীদের ম'ধ1 দেেশর প্রতি চরম ঘণার স্ট করে এবং দেশীয সমস্যার মুখোমুখি ঠওয়ার চাইতে পাসিয়ে যেত ভালবাসে ! এ শশিক্ষ বাবস্তার কারণে শ্রমক আর শ্রমিক থাকতে চায় না) কষক আর আর কৃষক থাকতে চ1য় না; এবং মধাবিত্ত  পরিবারের সম্গানাদিরা সরকারী চাকরি কর' ছাড়া অন্য ঝছু কর} মৌত প1 তা ভাবতেই পারে না / ফরাসী স্ব_লসমূহ বিদযার্থীদেয বাস্তব জীবনের জনয গ"ড তোালার চেমে তাদেবকে সরকাযী বেতনভোগী কর্মচারী রূপে গড় তাল যেথান কোন ব্যতির উন্নতি 71 পরাকাষ্ঠ তাব নিজ্স উদোগ- উদীপনার উপর নির্ভব করে না ! এ ধরে? শিক্ষ-বাবস} নিম্নস্তরের এমন একটা দোদুলাম ন দুজ্ঞে য় শ্রণীর সট কার যার' কিনা সব সময়় পলামনকর মানাসিকত িশধ রাপ্ডকে দেবতুল ক্ষমতার অধিকারী বলে রা}্র বী সরবারর ঘাড়ে   নিজেদের   দোষত্র; চাপিয়ে দদি' ৩ যেমন পিছ-প1 হ৪ না, ঠিক তেমনি সেই দুজ্ঞে য শরেণী সয়কায7 সাহায] ছাড়া নিচগ্ব চেট্ায় কছু করত সক্ষম হয ন ~ সরকার ব1 রাষ্ট্র  এই পাঠাপস্তক পড়' ব্যঞ্তিদের   দুঃবিষহ জীবনের অপ্ন সংখাকবেই কাজে লাগাত পারে এবং এর অধিকাংশকই বেকারত্বের দিকে ঠেমে দেয় যার ফরর দেখ' যায় যে, সরকার দিন দিন উপর-উত্ত সংখ্যাসঘিষ শ্রেণীর পৃষ্ঠপোষক এবং সংখা গবিষ্ঠ শ্রেণীয় শত্রু হিসাবে পরিণত হতে থাকে [ এই এক-শীর্যক   (?হহঊ) সমাজ্ কাঠামোর উপর থেক নীচ পর্যগ্ত অধ্যাপক থেকে শুরু করে   কেবানী পর্যস্ত; সবাই আসলে   বিদ্যার বলে বিভিন্ন পেশাকে অ াককডে ধর আছে [1 ৩ ধরনর সমামে এটাই দেশ] যাষ যে একত্তন বাবসায়ী যেখানে বিদেশে   নিয়োগের জন] প্রতিনিধি খু জে পায় না, সেখানে সবকারী   কেরানী হওঘ!র জন্য অসংখয মানুষ ভীড় জমাচ্ছে 1 বনতে মজ্জ1 @"|=`ঃশ=গঙশ