জনতা
এটাকে সারো পরিস্ন্ন কার তুলে ধরছে   মিঃ ডেভি 4 ৎ৯দ২খ ) 1 একট]   উদাহবণের মাধাম ^হহ2] ৫২ঙ $৫ঙও৫5 ?ড়ঠ; ? ৩২$ এ যর উল্লেখ আছে ) ! একদা   ডোঙ একট] জমায়েত ডেকেছিলেন যার মধো বিখ্যাত ইংবেজ বজ্ঞানী ওয়ালেসও চিলেন ! এবং তিনি সেে জমায়েতে সর্বপ্রকার সতরকার ম;শ)ও অশব্বীয়' সত্াদের আনয়ন করে   শ্লেটের উপর অদৃশ হাত দিয়ে লেখানো ইতযাদি দৌগয়েছিলেন / ডেভি পরবর্তীকালে সেসব িশি? ব্যক্তর কাছ থেকে লিখিত বিপোর্ট িয়োছিলেন যাত ক-ন তঁারা সবাই বলেছিলেন যে, এগুলি অদৃশ্য কোন ক্ষমতাব মাধ"ম কর হাযছ | তিনি  তাদের কাছে   স্বীকার করলেন যে এট]  খুব সাদাসিধে চলাাকর মংধযম কপ্1 ছয়েছে ! এ ঘটনাটি ঘিনি বিব্বত করেন ন ককন্ত মসতবয কারছেন যে  এটা কেন চালাকর বযাপার নয় 4 আসল বগপার হচ্ছ এট] জনতার মানসিকতার   উপর দুর্দমনীয় প্রভাবেয়ই ফলাচল / তিসি জনতাকে এমন কছু দেখ 'ত বাধয করেছিলেন যা বাস্তবে ছিল গ1 ! এথানও আমর দেখতে পাই সম্পোহিতের উপব সপোহকের দুর্দমনীয় থডাব তারই বহিঃপ্রকাশ 0 এরকম একট] সু শকক্ষিত জনসমাবেশের উপর   যাদ এমন প্রবলতর সংসাহন সম্ুভব হয়ে থাকে) তাহলে এট] যে আরো কত   কার্যকরীভাবে সাধার: জনতাকে প্রভাবিত করবে ৩1 বলাব সপক্ষ] বাখে ন | এ রকম অসংখা উদাহরণ দেয়] যেতে পারে ! আমি যখন এট] লিখেছিলাম তখন খবরর কাগজ 'সীন' নদীতে   দুটি বালিকার ডুব মাপ] যাওয়ার খবর পরিবেশত হাচ্ছিল | এ ঝাপা1 অর্ধ   ডজন লোক নিখু তভাবে সাক্ষা দিয়েছিল যে জজর সামনে আনীত দুটি মেয়েই সেই পানিতে ডুবে মরা দুটি মেয়ে এব' সাক্া প্রমাণাদি এতই   সুস মঞ্জস্থপূর্ণ ছিল যে জজ সাহেব নিজেও তাদেরকে   সেসই মম মৃত বলে ঘোষণ] করেন ! ককিম্ত তাদেরকে যখণ কবর দেওয়ার জনয প্রস্ত্াতি নেয়া হচ্ছিল) ঠিক তখনই হঠাং করে জান] গেল যে যাদরক পানিতে ডুবে মারী গেছে বলে ধবে নেয়] হয়েছিল, তাব আসলে জীাবত এবং এই মৃত মেয়ে দুটির সাপে আসলে ওদের চেহাবার কিছুটা  মিল রযেছে মাত্র 1 পুবে উল্লেযিত অন্যান্য ঘটনার   মতো) এক্ষত্রেও  @"|=`ঃশ=গঙশ