১২
জনত]
বাধয করে ! এ জন্যই (দখ' যায় থে উনত্ত জনত মুচুতের মধ্য   বিভী- িকাময় ক ার্যাদি থকে সাযর এস অতাতত উদার এবং বীয়োচিত কাযে প্রবত্ত হয় ! থে জনতাকে ঘাতকের ভূামিক] পলন করতে দেশ] যায়,  সেই একই জনতা সত সহজে_শ্রহীদের   ভূমিকা পালনেও সয? চয় / একথ] সবজনবদিত যে সতা প্রতিষ্ঠার জন জগতা কত "1 বক্ত ঢেলেছে ! এই সতা প্রমাণেব জন্য আমাদর ইতিহাসের অনেক পেছনে যাওয়ার দবকার হয় ণ] / জনতা কখ্য ' বিপ্লব মুছুতে তাদের   জীবন   উৎসর্গ কর'ত এতটুকু কুণ্ঠাবোধ কর 71 | এটাও বিশল ৪য় যে কোন   সেনাপতি ঘটনাচক্রে জনপ্রিয় হয়ে উঠলে;' শত সহস্র বাক্তি তাব অভীঃ লক্ষের জনথ প্রাণবসর্জন দিতে   এতটুকু   পিছ-প1 হয় 7া | এসব   সগ্ধিক্ষণে জনতা এখান] অগ্রপশ্চাৎ ভোব কাজ করে ন} ! তাস1 আবেগ তাড়িত হায় মুহুত মহূরতে সম্পু্ণ "বপবীতমুরথী কর্মে প্রব্বত্ত হয় এবং প্রতি মুছুতে তায়া তাংক্ষণক প্রবল-আবেগ দদয়ে তাড়িত হয / তুলনা করলে দেখা যয যে তাবা   ঝঞ্ঝ] িতাডিত বক্ষপনব 9য় উড্ডীন উত্তর ঘতপ ভূপাতিত হয়ে থাকে 4 পরবতাকালে আমর] যখন   বিপ্লবী জনতায় কথ! বলব তখন তাদেয় বচিব্যময সবেগ সম্কে তলাকপাত কর্ব / জনতার এই   িচত্র গতি   নয়স্রণ_করী খুবই কঠিন - বশেষ ক্যৎবে ঘখন সরকার কোন আইনেব তপায়াগ কযর গণত127 পক্ষ টিকে   থাকাই দুষ্চর ছত] যদি ককি-না তাব1 আমাদের জীবনের দৈনব্দিন প্রয়োজনীয় কোন কিছুয় বথাপায গ1চ্ার 71 থাকত ! যাদও জনতার লক্ষা হাসিলেব প্রক্ক্রিয়] উদ্দাম   তবুও একথ | সত' যে;  সেটা  ক্ষণস্বায়ী / স্নত] কেবল আবেগপবণ ব1 দোদুলযমানই নয়; ব্বব্দেয় মতে] জনতা তার উদ্দেশ এবং সেই   উদ্দেশ হাসিলেব মধো_কো শুকম প্রতিবদ্ধকতা মানে ব[জা নয়় ! জনত তাব যথ শক্তিয় ভিত্তিতে এতটাই শাক্ত মদমত্ত হায পড যে, তার আকাঙ্ক্ষ এবং অকাঙক্ার বসুতবায়নর মধো কোন বাধ] আসযত পাডর) তা তার বোধ-বহিভূ ত | তার কারণ হচ্ছ; জনতার অঙ্গীভূত শাক্ত কোন   কিছুকে অসম্ভব বলে মনে কবে না একজন জনত] বহিভূ ত বাক্তি এক' কখন প্রাসাদে আগুন দিতে ব] দোকান   লূট কবতে
@"|=শ=গঙষশ