88
জন]
কৃতকার্যাদি   পরিচ্ছন্ন ৩ স্ায়দঙ্ত ! তাদর বিশ্বাস যে অধিচাল ৩ সতের প্র তীক এ কথা সন্য কোন পক্ষাবলয্ করলে বল] যেত ন1 1 যে-সব অত্ুত্থানের কথ] সমি পবে উল্লেখ করেছি সেগুলি সম্ভব হয়ছে তখনই যখন জনতাব ঈদয় সেসগুলত আত্মিক করে িয়েছিল [ এমনক িয়ঙ্কুশ অধিপতিরাও এগুল করতে পারেননি ! ঐতহাসিকর] যখন বলেন যে,  বাথলোমিউয় ধব:সযজ্ঞ রাজাই ঘটিয়েছিলেন তাব] সসলে জনতা? মানসিকতা   সম্পকে অজ্ঞতাঝ্ই   পারচয় দেম ! ৩ ধবনের   ঘটনা কেবলমব জনতার পক্ষই   ঘটানে সম্ভা ! একচ্ছব আধপতিরা কেবল ঘটনা সংঘটনের গতিক   ত্বরাসবত বা স্তামত করচত পারে | বাথলোমউর ধ্বংসযজ্ঞ অথবা সন্যান্য ধর্মযদ্ধ যেমন কেবলমা বাজা? কারণেই হয়ন তেমনি ব্লেন অব টেপর হ২থ৩ |ণ কঙস ), ব্ব সপিয়র ( হলদষষহ), ডান্টন (ৎঙহ|1) অথবা সেন্ট  জাস্ট $1. ড়এ৪৫)-এর কাবণেই ঘটোন / এসব ঘটনাব পেছনে মূলভঃ   যেট] কাজ করচ সট হ্ছে সেই ঘটনার প্রতি জনতার মানসিক দৃঢ়তা ~বিশেষ কোোন গেেতার প্রভাব নয় /
""=র৯9=ূভশ