জগতা
২৫
ন্যা টন জনত] তাদের নিজম্ব গৌষ্ঠীর যৌথ সাণীনতায় বিশ্বাসী এবং ভাদেব এই বিশ্বাসের প্রধান বেবশিশ হচছে যে তাবা তাদের বিরোধীদেয়ও তাদের মতামতর সনুগ করব মধেই সবাধনতার স্বাদ খু জতে চায় / লাগন জাতিসমূহ   ইনকুইজিশন (এ.৭ৃ +|] ) থেকে সজ পর্যস্ত   উপরে উল্লিখিত অ্থের বাইর স্বাধীনতার অন্য কেেন রূপ থাকতে পাডব 91 বুঝে উঠত সক্ষম  হনন / জনতা গর নজস একাধিপত্যত] এ7ং অসহিষ্ণতা সম্বন্ধে এতটাই সজাগ য তাবা এ গুণাবলী   কত ক আবিঃ হলল সাথে সাথে   সেটাকে বাস্তবে কার্যকরী   বরতে চংয় ! শ্ত্ি মদমত্ততায় উদোলত জনতা তাব কার্যকরী ক্ষমতা সপ্পকে সদ] জাগ্রত এবং কোন প্রকার মহানুভবতার প্রতি মোটেই   শদ্ধা: শীল নয় ! কাবণ তা1 মন কবে মহানুভবত বা সনুরূপ গুণাৎলীর প্রতি শ্রদ্ধ] প্রদর্শন দুর্বলভাবই গামাসতব ! জনতার আনৃগত; কখনে) সদাশিব বা্তিব গ্রত হরয় ন1  তদস্ম বরং তারা সেছ চা:ী নেত্বব্দের পবে আধকার বৈশাঃ থক | এ ধরনের নিষ্ঠর নেহ্বব্দের   জন্যই জগত] বয়ং বিয়াট বিরাট পম,তি- ফলক  ািরম৭ করত "পছ-প] হয় গ] / এই সাথে একথাও মনে রাখা দরকার ৭ে সেচ্ছাচারী নেশ্বান্দ  ক্ষমভা্গযত হওয়ার পর্ন জনতার হাতে প্রায়ই অপদ? যত খ1 ঘা: , কা?ণ ক্ষমতাচ1ত সেছছাচারীব] তখন সাধারণ মানুষেয়ই একজন বল পরিগাণত স্রয় ! সব একথ কে না জান যে   ক্ষমতাহীনকে ভয় করাব কিছুই থাকে না / বর: ঘণ} করায়ই ঘথেঃ কারণ থাকে 4 সাধাবণ: জনতার কাছে আত্রিয় নেত্বন্ের সীজাপীয়  গুণাবলীত গুণা যিত দেগা যায় যেমন তাব গৃহীত প্রতীক জনতাকে আকঃ কবে; তার সংমাইীন ক্ষমতা এবং উদ্ধত তলায়ার তাদেরকে সস্রস্ত বাখে ! জনতার চাবিবিক লক্ষণই হচ্ছে   সে শক্তর ভক্ত নবমে? যম | নেত স্বাণীয় বযক্তিবগেষ ক্ষমতায় উত্থান-পতন ঘটলে এটাই দেখা যায় :য জনত] কখনো তাদের উদ্দামতা? শী্য আবার কখনো বা বশাতা৭ গহবরবে 4 এথানে যাদ আময মনে কারি য জনতা ব্হত্ত্য কোন বিপ্লবী ভাবধাব] কত ক উজ্ছজীবিত; তাহলে সেটা হবে জনতার মন-মানসিবত] সম্পকে আমাদেন অজ্ঞতাযই পরিচায়ক ! এক্ষেবে তাদের মধো যে   উদ্দীপনা আমরা দেংতে @"|=শ=গঙষশ