৭৬
জনতা
কাঙ্ে 'বযক্ত বিশেষের প্রতি' অথব] কোন ভাবের প্রতিই হেেক এব: #ই কারণেই তাদের প্রভাব এতট' গভার ও বযাপক হয়ে দেখ] দেয় ! সামাজ্জিক সর্বপ্রকায উজ্জসীবনী শাকয় মধয কোন {কছুব প্রতি মানসিক গভীর-বিগাসই হাচ্ছ সব চাইত ২ড শক্তি, এবং   সেই কারণেই বোধ হয় ধর্মীয় পুস্তকাদিতে এংকথ] বলা হমেছে মে বিশ্বাস পাহাডকে পর্যস্ত টলিয়ে দিতে পারে ! মানুষর মনে  কান কছুর প্রতি   গভীয-বিশ্বাস সট কশার অথ হচ্ছে তার ক্ষমতাকে 7 গুণ বাড়িয দ9}1 ! অনুসঙ্ধান কমলে দেখ] যায় ধে, ইতিহাসসেয় "রণীয় ঘটনাবসীর মধো অধকাংশই প্রায় অঙ্গাত বিশ্বাসীয় হারাই সংঘটিত হয়ছে  যাদর উত্তস  বিষয়ে? প্রতি 'দৃঢ় বিশ্বাস' ছাড়া অত ককোন কছু সহল ছিল না বড় বড়  ধর্ম, যা পথিণীতে গভীর আপ্োলন সট করেছে   বড় বড় সামাজা য  সসাগয ধারবীয এক প1শ পেযকে সপর প্রাস্ত পর্যস্ুত বিস্ত ত হায়ছ এর কোন কিছুই   পৃথিবীতে কোন কালে পঞতিত ব1 দাশনিকদের গার1 হট হমন   কোন সন্দেহবাদীর গাব} ৩ নয়ই | অমর] পূর্বের উদাহরণ ক'টিত সতাপ্ত শত্িশালী নেতাদর কথ] উম্লেখ কবলাম এবং তাের সংখ্য' পৃথিবীর ইতিহাসে এতই সুপ যে তাদের হাত গণ যায় 0 তাবা এক অনুকমের শগষে অবস্থানবত / এই সনুক্রম শাত্তশালী নেতা থেকে পর্যায়ক্মে সাধারপ মজর ~ যে পাসশালাব ধে াঘাটে সবহাওয়ায় কাজ করে--তাতে গিমে পেঁছেছে ! এই মজুর কয়েকটি কথ -যার অর্থ   সে নিজেই হ যত ভাল} করে বেঝ না  দদিন ঝ1ত তার  সহকর্মীদের কানর কাছে এই   মমে' বলতে থাক ধে তার বাক্যাদিব মর্মানুযায়ী কাজ করলে   ( তাব দৃঢ় বিশ্বাস)  তাদের সমস্ত স্বপ্নয আশ'-আকাঙ্ক্ষ] বাস্তবায়িত হবে ! সমাজে সবোচ্চ থেেকে আরম্ভ কযর সরবনিম্ পর্ষস্ত য কেউ হেেক ন1 কেেন যখনই সেসে তার সামাজিক সত্ত ও একক বৈশিষ্ট্য থেকে বিচ্যুত হয়ে পড়ে; তখই সে সন্যের 51?1 পায়চালিত হতে বাধা হধ্ন | জ্নসাধাবণের মধো অধিকাংশই তাদের নিজম্ব   বিষযবস্বর বাইবে সন্য কোন কিছু সমন্ধে স্পষ্ট কোন ধাবণা করতে পাবে ন বলেই, নেতা সেপানে তাদের সে ব্যাপারে সাহায্য করার জন এগিয়ে আসে / এটা সম্ভব ষে তাকে জনতা তযাগও কব্তে পারে @"|=`ঃশ=গঙশ