জনতা
৭9.
ককিপ্প পত্র-পরিকায় ফলিত নেতাদয মতামত গ্রহণ করতে তাদের কান বুদ্ধি: খাটাতে হয় ন1 বলেই তার সহজ নেতাদর সম্বীকার করতে পারে ন1 জনতার   নেতৃস্থানীয়র' অপরিসীম একটা ক্ষমতার অধিকারী হয়ে দেখা দেয ; ফসে এই ধশনর একট নিঃসীম ক্ষমতার   অধিকারী দেখে অন্যাপরা তাদের" অনুবর্তী হয় পড় /! এ-কথ] অনকেই বলছেন যে জনতার নেতারী পেছন কোোন রাষ্ট্রীয   শত্তি নী থাকা সত্ত্বেও নিজেদের এই ক্ষমত} ভিত্তিতেই অন্যাস়তের কাছ থেকে অতি সহজেই আনুগত পেয়়ে থকেন ! কাষকরণে এই নেতৃবর্গ (শিঃ প্রতিষ্ঠানের   কর্মীদর গেিতাদর কথাও বল1 হচ্ছে) শেষ পর্যস্ত   এতটাই ক্ষমতাসম্পব হসয় পাড়ন যে   মজরের] কম কারখানায় কতক্ষণ ধর কাজ: করগব ন করবে ব কি কাদ ক  মজরী পারে সেসেশব কিছুও   নির্ধারণ করার পক্ষে আভমত প্রকাশ করত   5ধী ববধ কয়েন ন 9 এমনক তার1 ধম ঘট শুবু করে ব1 কখন শেষ কর' হবে; তারও নিদেশ দিতে দ্বিধ] করেন ন | বর্তমান জমাসায এই সমস্ত নেতাই দিনকে দিন রাষট্রীয ক্ষমতাক হস্তগত করত করতে রাধক একটা   মামল ধরলের প্রাতিষ্ঠানরূপে পরিগণত করে তূলেছেন | এই নৃতন নেতৃবপ্প এতটাই দুর্জয ক্ষমতা সম্পন্ন হায পড়ছেন যে জনতা   র179য় চাইতে তাদেরকেছ অধিকতর মেনে চলতে শরু কয়েছে 4 ফৎম নেত্বন্দ যাদ কোন কারণবশতঃ জনতার সম্ন  পেকে স্যর পড বা তাদরকে সারিয়ে দেওয়' যায় তাহলে এটাই   দেখা যাবে যে উক্ত জনতা তাদের আগের সবস্থায় ফর়ে এসছে  অর্থাৎ তাদের সংশত এবং বাধী দিবার ক্ষমতা তার' হারিয়ে ফেলেছ 4 নজ্জীর িসবে এখানে প্যারী নগরীতে গত বাস চালকদের ধর্ম ঘটের কথী   উল্লেখ কর} যেতে পার ! সেসেখানে কেবল তাদের নেতৃস্থানীয় দুইজন বাযক্তিকে সরিযে নেওয়ার ফমেই, সে ধম ঘটকে স'্পূর্ণরধপে বিনঃ করে দওয সম্ুবপর হয়োছিল 01 জনত} সচালিত হওয়ার চাইতে সতত পরিচালিত হংতই বেশী ভালবাস / পরিচাপিত হওয়ার জন তাদের মানসিক উন্ম_খত}: এতই প্রবল হয় দেখ} দেয় যে হঠাং কর যে-কোন লোকই তাদের  নেতী হবার জন্য দাডিয়ে পড়লে তাকে তার} সীকার করে নিতে আগ্রহী হয়ে পডে 1 এই ধরনের দলপভিদের আবার দূট্ শ্রেণীতে ভাগ করী যেতে পারে 1 তার প্রথয শ্রেণীতে   সেই সমপ্ুত নেতাকে ফেল] যেতে পারে) যার1 ধটনাক: @"|=`ঃশ=গঙশ