৫০
জ্নতা
বিশেষ সময়ে সেটা সাপশ বঁ মতবাদের ব্ূপ   নিয়ে বেবিয়ে আসে ! এসব আদশের বহিঃপ্রকাশ হঠাং কপে হয়   ন1 বযং এশুলির মূম গ্রথত থাকে সুদূর অরতীতে 1 এট1 যখন বাস্তব রূপ নেয় তার মান হচ্ছ সময় এক পরিপক্ক স্তযে   নিয়ে এসছে এবং এর মল ব] ধারাবাহিকতা  খু জতে গেলে আমাদের অতীতেই অনুসঙ্ধান কর্তে হবে ! তার1 অতীতের সস্তান, ভবিষ্যতের প্রসুতি কিন্তু সর্বযুগে কালেয়্ই- ক্োড় পালিত ভ্রূণ 1 কালই   হচ্ছে আমাদর জীবনের নিমামক শক্তি, যার কয়ে নিয়ত পরি ব্তন সাধিত হচ্ছে 8 সধুনিককালে সমরা জনতার   আকাশচমি প্রত্যাশী, নিম ম  ধবংসলীল এবং অভুখান দেদখে শাঙ্কত না হ'য় পাার না সময়ই এক সময়   ঘটনাবলী? মধ একটা ভারসামা  প্রতিষ্ঠী কযর দেবে / লোভসীর $. শষশ২ৌঙ ) মত একদনে কোন বাজা গমড উঠেনি / সামাজিক @ যাজ্নৈতিক প্রতিষ্ঠানাদি গড় উঠার জনয শতাবদীর পর শতাবী লাগে 4 সামস্তবাদ তার সঠিক রূপ নওয়ার পবে বহকাম কাটিয়েছে   বিশৃঙ্খলা ৩ অবনাজকতার মগধয নিয়়মিত শাসন বাবস্বায় উপনীতি হ ওযার একচ্ছত্র রাজতস্রাক কযেক শতাবী অপেক্ষ] করত হায়ছে এবং এই যে   প্রতীক্ষা কাল তাও ছিল বিপদসঙ্ক_ল |
7. বাজনৈতিক ও সামাজিক প্রতিষ্ঠানা ৭ : সাধারণে৭ িশ্বাস যে প্রচপিত প্রতিষ্ঠানা৭ি সামাজিক ভুলক্রট সংশোধন করতে পারে) জাডীয় অগ্রগতি প্রতিষ্ঠানের ব1 সরকাবর উম্নয়়নের   উপর নিভ র ক্য্প, সথব' সামাজিক পারবর্তন আইন করে করং যেতে পারে ! আমি সেট] মানি / ফরাসী বিপ্লবের প্রাথমিক প্যায়ে 9 ধরনয একটা বিশাস কাজ কবেছিল | এমণ কি বর্তমান কালের   সম[জতত্ত্ববিদরাও তেমনটি   মনে করন ! কস্তু বর্তমান কালেব অভিজ্ঞতাও এ ভ্রাস্ত ধারণাকে অপনোদন করত পারছে ন: ! এমন কি   দাশনিক ৩ ঐতিহাসিকদের শত চেষাও ৩ বিশ্াসের অসারত] প্রমাণ কপ্তে সক্ষম নয় ; তাব তাদের জন্য এট1 প্রমাণ করে দেখান মোটেই কষ্টকর নয যে  সামাজিক প্রতিষ্ঠানাদি; আসলে জনতার চিস্তাধর1, আবেগ এবং প্রথাম্পগতিরই ফলাফল | এসব মানসিক বিশাসের পরিবর্তন সংসদীয় @"|=`ঃশ=গঙশ