জনত]
সম্ম_7 মাবে যাঝে তাদের   চায়িত্রিক ও মানসিক তেজগ্বিতার প্রমা৭ দিয়ে থাক ! সর    গিতীয় শ্রেণীতে   সেই   সমস্ত নেতাকে ফেল] যেত প`াডে যারী তাদের উক্ত গুণাবসী সব সময়নে ও সব ক্ক্ষেতরেই বজায় রাখতে সক্ষম হয় থাকে  যাদের মশ49 তাদের   ইচ্ছাশত প্রবল , দর্দ মনীপ ৩ স্থা্যী রূপ নিমে থাকে ! প্রথমোজ নেতার সাধারণতঃ উগ্র, উদ্ধত ৩ দুঃসাহসী  হতে দেখা যায় ! এ71   বিশেষ করে মারাত্মক ঘটনা ব্য অবযাদির সম্ব_খে বলিষঠ পদক্ষেপে জনতাক গস্তবযস্বলে এগিযে দেবার বযাপার দক্ষতার পয়িচিয় দিয়ে থাকে ! এই ধ্য্নর দলপতিদের নাম করত হলে অতীতর নে শহয ) ও মুরা দশূী ) ব নাম উল্লেখ করতে হয় এবং সমসামায়িক কালেব হলে গ্যায়ীবলডীর নাম 'েিওঘ: যেতে পাবে হয যাপ প্রাতভা ববশেঘ ন1 থাকলেও তেজগ;   কম শঁকি ও উস্ঠম  ছছিল অসাধারণ / তিনি সচন সংখাক লোক নিয়েই তাই সুসংগঠিত সৈন্যবাহিনীকে পসনাজিত কর নেপেন ব1জ1 দর্খল করত সক্ষম হয়েছিলেন / ত,ব এই শশরেণীর েনেতাদব কর্ম শক যাঁদও স্বীকার না ক্াপ উপায নেই , তিব এ বথ} ঠিক যে উক্ত   উসতম ও করম শ্তি নিতাস্তই   ক্ষণস্থায়ী / যে উত্ত জ্নামূলক কারণ থেক এর উপ্তব সম্ভব হয়েোছিল তার অবসানর সঙ্গে  সঙ্গেই এ কমে সসি্বিমেরও অবসান হয় / এই সব নেত যখনই সাধারণ পামিপাাশক- তার মধযে   ফিরে যানয তখনই তাদর মধে এমন সনেক চারিত্রিক দূব লতা প্রকাশ পেষত থাকে য ৩1 দদখে সত্যকারের আশ্চার্যাস্বত হওয়] ছাড়] কিছুই থাক না ! সামামক সহ দ্  পসিবেশে ফিরে এলে তার না পারেন কোন ককিছু সসব্ধে গভীরভাবে ভাবত; না পারন কোন কিছুকে   ঐকাস্তিকত' সহকারে   নিষ্পম্ন করতে,  যাদও তাব1 এক সময়ে অন্যদের চালিয়েছিলেন এক কথাস   এই ধরনের নেতার উতক্ত  বিশেষ   বিশেষ ক্ষণ ব] মুহু্তের বাইরে এষ   নিজ্গেদেরকে কোন ভাবেই   প্রতভাবান বঁ কারতকম 1 বলে প্রমাণ করতে পারন না ! দিতী#  শ্শরেণীর নেতাব] যাদের ইচ্ছাশক্তি দুদ ম ও স্বায়ী - তাদব প্রভাব যদিও প্রথম শ্রেণীৌদের মতো অতটা চোখ ঝলসানো মনে না হয়; তবুও তাদের প্রভাব প্রথম শ্রেণীয নেতাদেব চাইতে অনেব বেশী গভীব ও ব্যাপক হ৪ে থাকে |  ধম প্রবর্তকের1 ও সুবহৎ পরিকল্পন] নিষ্পম্নকারী বা সাধারণতঃ @"|=`ঃশ=গঙশ