৮৬
জনতা
ক্ষমতা অ্জন করে  বসে, যাকে আমর শব্দের ঢ$হ২ -সম্মোহনী ক্ষমত ব1 প্রতিপত্তি বলে অভিহিত করতে পারি ! সমাে কোেন মানুম ব1   চিতাধারাকে যথনই ব্যাপক ৩ দুর্বার বগম প্রতষ্ঠত হত দেখ গেচছ, তরথনই বুঝতে হবে যে সেসগুম সব উক্ত শশয ঢগষ3!২   প্রতপত্তির ভিস্তিতে সম্ুভবপর হয়েছে 9 ?ষথ২ শবটির অথ ক, তা হয়তো  সকলেই বুঝেন / কিন্ত  ববাভম ক্ষেবে ব্যবহার  বৈচিবের কায9 এট] এতট' বহুরূপী অপ পরগ্রহ করে থাকে যে ত বর্ণন] করাই কঠিন ! ?5হ: কথার ম4] শ্রদ্গাভা্ক; ভালবাস] মিশ্রত বিসষ বঁ ভীতব ভাব থাকতে পাডা এমন কি সময় সময় এই 5ঙহশঙ৩ বা ভাব থেকেই এই' ?২৭{ঙ ব1 প্রতিপত্তির   উদ্ভব হয় : ককিত্ত আবার দেখ} গেছে   ভব-ভীতি- শ্রদ্ধ] চাড়াও এর   উৎপত্তি হেত পাে ( দেখত পাই মৃতেরাই যাদর পেকে আমাদের তব কোন ডয়র ক বণ নেই  যেন সনক সময় সব চাইতে বেশী প্রতপত্তির অধিকারী / উদাহরণস্বন্ধপ আলেকজাণ্ডার,   সীজার) মোহাম্মদ এবং বুগ্ধর কথ ধব1 যায় ! অনাপক্ষে কাশ্নিক অনেক   জীাবও রয়ছে যাদব প্রত সামাদেয কোন শ্রদ্ধী-ভাক্ মিশ্রত বস্ময়   নেই বাট ' যষমন শরুন ভাবত ভূগ্ভস্থ   মন্দিবের বীভৎস   দেবতাগণ ) কিন্তু তাদর যে অসামাস প্রভাব ব1 প্রাতপ্তি রমেছে আমাদের উপর সে কথাত  অমীকার করবায় উপায় নেই ! কোন বয্তি ঘটন 41 ভাবধারার ঢহ২5হ২ প্রতিপত্তি ) বলতে সমব] উক্ত'  প্রতিট বিষয়ের প্রভাধনী ক্ষমতাকেই বুি | বাক্কি প্রভৃতির এই প্রভাবনী ক্ষমতা আমাদের   ভিতরকার  বুদ্ধি বা বিচার ক্ষমতাকে সম্পরণ অকেঙ্ো তো করে দেয়ই , এমন কি   সেঠ সাথে আমাদের মানসিক অবস্থাকেও   প্রশংসাণমখ ব1   িমসাবি: কাপে তুলতেও ছাঢড ন1 ! এই ধরনের   অণ্ডিভূত মানসিক অবস্বাক বযাখ্যা কা বুঝান খুবই   কঠিন; তাব তুলনা টেনে   বুঝতে গেলে তাকে সম্োহিত বাক্কির সাথে তুলনা কবেই   বুঝাতে হবে [ এই প্রেসটিজ (?ষীগহ২) সমস্ত প্রকার় বাক্ষিগত প্রভাবেরট মূল উৎস ! এই   প্রেসটজ বা প্রভাবনী  শক্কি ঢাড়1 দেবদেবী, রাঙবাজড়ারী বঁ রমণীর] কোনদিনই জনতাকে নিজ্েদেশ তােেদার করে বাখতে সমর্থ হতে} ন1 @"|=`ঃশ=গঙশ