জনতা
৭৫
ন1 কেন  তার1 সেগুলকে এমনই "1যসঙ্গত বলে   বিশ্বাস করে যে তার বিরুবদ্ধে শত সহস্র   যুক্তিতকও কোেন কাজের ছয় ন1 | এই ধরনের নেতাদের 77 রুদ্ধ কোোন প্রকার ঘণী ব' ভয় প্রদশিত হল তারাত তাত ভয় পায়-ই "1 বর' আরো   বেশা মরিষা হয়ে   উঠে ! তার' তাদের   উদ্দেশয হাসিসেশ জনা ব্যক্িগত সার্থ এমন কি পরবারিক 7াথ পর্য স্ত   উপেক্ষ ক্ঝত এতটুকু   কুণ্ঠা বেোধ করে না | তারা আত্মস্বাথ সংরক্ষণের কথ} ভূলে গিয়ে) নিজেদেরকে বৃহত্তয় গণসবার্থ সংবক্ষণকারী শহীদের দরজায তুল ধরত আগরহশীল হয় পগড তাদয বিশ্বাসের গভীরতা তাদর   মথের কথাকে অতযস্ত ইা্গিতময় করে তোলে এবং জনতা মনে অত্যস্ত প্রভাব  বিস্তার করত সমথ   হয় ( সাধার ?! মানুম দুজ ম ইচ্ছাশ্তি সম্পম্ন ক ক"] শুমতেই সদ] উদগ্রীব   কেনন ঐর্ূধপ   ইচ্ছাশক্তি সম্পন্ন বাি জান কি কবে জনত মনে প্রভাব বিস্তার কর যায় ! প্রতিটি বি্লিও বযককি সথন একত্র হয়ে একট 'জনতার' রূপ  পরগ্রহ করে তথন তাদর মধেকার ঘুমস্ত   ইচ্ছাশত যেে জাগ্রত কযত পায়ে   তাকেই তার1 তাদের   নেতস্থানে অধিচিত করত যাজী হগয় পাড় 9 কোন জাতির মশশাই কোন কালে   নেতৃস্থানীয় ব্যতিবের অভাব পরি- লাক্ষিত হয়নি বট, কম্তু তাই বল একথ' বল1 সত্য নয় যে তাদের সকলেই ধর্ম প্রচারকদের মতে] গভীর বিশাসে   অনুপ্রাণিত থাক | এদের মধোে অধিকাংশই কেেবল বাক্চাতৃর্ষে দক্ষ , জনতায় নীচ প্রবত্তিশুলিকে উঙ্কিয়ে আত্ম7ার্থ হাসিলের জন্য নিমত ভৎপর থাক ! এবং সেইহেতু জনতার উপর তাদেয় প্রভাব অনেক সময় 2যাপক হলেও; সায়ী ও সুগ্ভীর হয় 71 ! পিটার দি হাঘমিট লুথায় স্যাভোনী রোল1 বা ফরাসী বিপ্লবের অগ্রদূতগণ প্রথমে বিপ্লবী 'মতবাদ' {িজেরাই সম্মোহিত হয়েছেন বলেই পরে জনত মনে সেই আম্োলন সৃ্টি কয়ত সক্ষম' হয়ছে এবং তার তাদের নিজের মনে সেই বিরাট শক্তির উগোধন করতে' পেয়েছেন - যাক আময়} ট=গ৫ঠ বা ধর্মীয় বিশ্বাস বলে আখ্যাত করি ! এবং এই মহাশ্বি মানুষকে তার সযপ্নের অনিমস্বিত দাসে পরিণত করতে সফলকাম হ৪় ! জনতার বড়ড় বড নেতার কাজই হচ্চে জনতা-মন   বিশেষ কোন   বিশাস রোপণ কর1  সে বিশাস ধর্মীধ, রাজনৈতিক ব1 সামাজজিকই হোেক বা 'কোন @"|=`ঃশ=গঙশ