জনত]
৮৭
প্রতিপত্তি ব1 ঢহ৫থ-কে মোটামুট দুইভাগে ভাগ কর্া যেতে পারে তার প্রথমটি হচ্ছে সেই ধরনের প্রতিপত্তি ঘ1 চেষ্টাজিত ! আর   দ্িতীঘ়ট হচ্ছে বাঞ্চিত্ব নিঃসত ! অজিত প্রতিপত্তি : নাম-ধাম, সৌভাগ} ও খ্যাতি-উদ্তূ_ত 4 এই প্রতিপততি 7}ক নিরপেক্ষ হত পার | অন'পক্ষে, বযক্কিগত প্রতিপতত্তি সম্পূর্ণরূপে বাক্কিয় নিজয শুণাগুণের উপর প্রত্ঠিত ! এট} অনেক সময় নাম ধায কীতিকলাপের সাথে   সহগামী এ অজিত শুণ] গুণ দ্বার1 সমুজ্জ্বলিত হতে দেখ] গেলও এটা  ককন্তু আজিত প্রাতপত্তি থেকে   সম্প_ণ আচাদা 1 সহজ্ কথায় এও শল| যায় , এ 71ক্ত্িগত প্রতিপত্তি  ধন-দৌলত কীতিকলাপ থেকে িশ্লঃভাবও টিকে থাকতে পারে  এই   দৃই ধরনের   প্রতিপত্তর মশশ) অজিত প্রাতপত্তিই বেশা দেখ] যায িজে কোকোন প্রকাযয উপযুক্ত ন1 হলেও, বিশেষ উপাধি থাকার দরুণ এবং অবস্ব ও প্রাচূর্যের কারণ অনেক সময় অনেক জনতায় সম্মনখে সস্মোনীয় হমে দেখা দেদয় | সনিক ভার সৈনিকের বা বিচাবক তার পাদর প্রতীক রূাপ ব্যবহৃত ঢিম1 পোশাক যখন   পারধান কাযর থাাকন তথন সভাব০্টঠ   সকলের নিকট তিনি   মর্যাদ লাভ কসেন ! প্যাসকাাল (?5ী৯]) ঠিকই' বলেছেন সে বিচারকদর জনা   তাদেয় বিশি? পশাক  পবচলা একাস্ত   প্রয়োজনীয / কারণ ঢ1 ন হল ববিচারক িসবে তাদের প্রতিপতি মধেক কামে যাবে / এও দদখ' গেচে যে, উগ্রপহ্থী সমাজতসববাদীয়াও জশকালে] পোশাক পরিচ্ছদে ভূষত   রাজরাজডাদের (দ7 সব সময়নই ০িশেষভাবে অভিভূত ব1 মুগ্ধ হ'য় প { এতক্ষণ ধর আামর যে প্রতপততি  ঢযষ5গথঙ ব1 প্রভাবর্নী ক্ষমতার কথা বলছিলাম সেট' প্রধানত: বযজ্কতি বিচ্ছুরিত তব এখানে একথাও উল্লেখ কব1 উচিত যে বাযজিব ন্যাম  মতামত; সাহিতিক রচন' এবং শিল্পকলািও জনতার উপর প্রভাব বিস্তার কা;র থাকে ! তব মন বাখত হবে যে এট দবিতায় ধরনেব প্রডাবনী ক্ষমত 71 প্রতিপত্তি কাল-সাক্কিত পূনরাব্বত্তিয়ই ফল ইতিহাস  বিশেষ কয়ে শিল্প & সাহিতের ইতিহাস সমগ্ধে সমাদের বিচাববুদ্ধি নিসত কোেন মতমত নয়, সেটা হচ্ছে আসশে বহুদিন ধযয বনজন ব্য"্ ৩ বীকৃত  একট পুষাতন চলতি মতামত মাতর ! শিপ্প সাহিত্যের বেলায়ও @"|=`ঃশ=গঙশ