জনতা
সাধারণ মানুবের চেয়় সালাদ ! জ্ঞানেয বিচায়ে একজন সঙ্কশাস্ত্রবদ এবং মচিয় মশ) বাবধীণ দহর কিস্তু মনস্তাত্তিক বিচাবে তাদর মধ্যে বাবধান নেই  বললেও চগল   থাকলেও যৎসামান্য মূলতঃ চরত্রের এইসব সাধারণ গুণাবলা থ' প্রতিট বাহিব মধো সমভাবে বিস্ুবমান - তাই  হচ্ছে জনতার গুণ   ৈশিট | জনতার যৌথ মানসিকতায় ব্যক্ক্তি বিশেষেয় বু দ্ধিসত্তা ে কারণ স সতও্) তা দুবল হয়ে পড়ে অসমসত্ত মানসবত সমসত্ত মনাসিকণতার কাছে বিলীন হয়ে য!য়) ঘার ফলে অংচেতন গুণাবলী থা41 পায় ! এ কারণেই জনতায কেকবনম আত সাধারণ মানাসক গুণাবলীরই সধিকারী   কখনোই কোন উচ্চতর   জ্ঞান-বুদদধির কাজ   নিপ্পন্ন কবনত পর ণ1 বিশিষ ব্যকক্তবরগ - যারী   নিজনজ কে :7 শমজ্ঞও বট - জনস্া্থে যে- সব সিদ্ধ] স্ত গেিয় সসব বাপার জনত সব পিদ্ধস্ত নিত পাযত তা থেকে এমন ককোন উচ্চস্তরর কিছু গয় ! ৩ ব্যাপারে সতাটি হচ্ছ যে বিশিশ ব্যক্তবগ  সমস্ত কাজ িপ্প্য উহ_দ্ধ ণ তাত তাতা' সাধার  দবান বলীরই   বাঃপ্রকাশ (দখ1 যায়  য সাধারণ জ্ঞান প্রতট মানুষর মধেই খু জলে পাঙয়1 যায় | জনতার মধ্য বু5ঠিব চাইতে নিবু দ্ৃধিতারই আধিকা দেখ1 যায় ( লোকে বলে য জনগণের বুদধি ব্যক্তি ভলতেয়ারর জ্বান থেকে অনেক বেশী, ককিন্ত নিশ্চিতরূপে বল] যায় যে  ভলতয়ার দ্বান   জনগণ হলতে যাদ জনতৎ_ বুঝায় তাহলে তার থেক অনেক   বেশী / জনতার   প্রতিটি বযক যাদ তাদর প্রতযকর মধ্যে যে সাধারণ গুণাবলী সচচে প1 যদি একব করে, তাইলে খুব বেশী হলে একটা গড় দাঁড় করানো যেত পাব / এই   একবীকবণেয় নতুন কোন বৈশিষ্টের সট হয় দ1 / তাহলে এখন কথ} হচ্ছে জনতার এই   বৈশিষ্টয আসে কোখেকে ? এটাই আমাদের এখন   অনুসঙ্ধানের বিষয়বস্ত ( যে সমস্ত কারণে জনতা বিশেষ ঢাবিবিক বৈশষ্টের অধিকারী হয় ~তায় কোনটাই দি্ছিম একক ব্যক্ক্িব মধ্যে দেখা যায় ন] ! প্রথমতঃ কোন একজ্জন বাুক্তি ~যে জনতার সংশ   বিশেষ) জনতার অস্তভূ ক্ বয্তিবর্গের সংখ্যাধিকো
@"|=`ঃশ=গঙশ