তৃতীয়   অধ্যীয়
জনতার চিন্ত]-ডাবন], বিচার বুদ্ধি 9বং কল্পন] শঞকি
ক: জনতায় চিস্ত-স্াবনা : পূর্ববর্ণী আলোচনায় আমব] এই কথা উল্লেখ কসেছ যে মানব সভযতা কছু কিছু অপারবতণীয়   মোলিক িস্তা-ভাবনায়ই ফলাফল / সমব] আরী  দেখেছ যে ক ভাব জনতাব মনে এ সমপ্ত চিস্ত]-ভাবনা গ্রপত হপয় যায, কত বাধাবঘ সতিক্ম কবে এসব চিত্তা-ভাবন] বাস্তবে রপ নেেয় এবং বাস্তবায়ত হওযা7   উত্তরকালে এসব চিস্ত] -ভাবন] কত শাত্তিশালী হায় 'দখা দেয় ! উপসংহারে আমরী   দেখেছ যে ঐতহাসিক ঘটনাবলী হাচ্ছ আসলে ঐসব মৌলিক িস্ত] ভাবনায়ই পারবর্তন   নিঃসত ^ বিষয়টিব   মুদীর্ঘ আলাচনার পর) আম আব এ বিষয়ের পুনরুম্লেখ করতে চাই না / এখানে আময়া এই সমস্ত চিস্তা-ভাবনায় জনতার উপর প্রভাব এবং কি ভাগত এব: কভাবে প্রভাব বিস্তার ক্যর; তাতে আলোচন] সীমাবদধ স্াখব 4 জনতায় চিস্ত -ভাবনাকে দুই েরণীতে বিভক্ত কর} যেতে পাবে 4 প্রথম শ্রেণীতে অমব যে-সব তাংক্ষণক এব' অপসয়মান চিস্ত ভাবনা য] বিশেষ মৃহ্বর্তেরই সষ, যেমন কান ব্যক্ত ব1 মতবাদের প্রতি অপক্ত হ ওয়], ইতযা দিকে অস্তভূ ক্ করত পারি / পিতীয় শরণীততে,   সেই সমস্ত মৌলিক ধারণাক অস্তভূ ক্ কব;ত পারি  যেগুলি পরিবেশ; বংশানু ক্রমিক ধার1 এবং জনমতক সমর্থন যযগায় ! উদাহরণ স্বরূপ যেমন ধরুন : অতীতে   ধর্মবিশাস এবং আধূনিক সামজিক ও গণতা্রিক মূলাবোধ ( মৌলক  চিস্তা-ভাবনাগুলিকে নদীর ধাবে প্রবাহমান পূর্ণ জলরাশির সাথে তুলনা কর' চল ! সাপ ক্ষণস্থায়ী চিত্ত ভাবনাগুলিকে ঐ নদী বক্ষেব়ই ছোট @"|=শ=গঙষশ