১৮
জনতা
প্রথম সাক্ষার ঘার]   যে নিজেই চিল অলাক কম্পনার শিকাব - সন্যান্য সাক্ষরাও প্রভাবিত  হয়েছিল অনুরূপ ঘটনাবলীতে প্রায়ই  এমনটি ঘটে থাকে যে, প্রথম যে ব্যজ্ক্িটি অতাস্ত ছোটখাটো এবং অস্পঃ ঘটনামূত্র থেকে নিয়ে স্বকরতকারে কোন কথা ছাড়িয়ে   পেয়   সেটই   সংকমিত হয় এমণ এক পর্যায়ে উগ্নত হয়ে দাডায় যখন আর ঐ কথার প্রাথমিক ভিত্তিকে অস্বীকার করা যায় না ! এসব ক্ষেবে বিশেষ   বরে যদ প্রথম আভব্যক্তক একজন ব্য্ত্তিত্বসম্পন্ন লোক হন তাহলে (দদখা যায় যে তার নিদেশত চিহ্নাদ - তাসল চিহ্নাদি থেকেও অনেক বেশী প্রভাব   বিস্ার কবে ! এর ফাল যে ডাসত ধারণার জগ্ম চয় এবং   সেটাই এমন   একট]   নিরদিঃ-রূপ নেয় যে, এর বিপরীতে অন্যদের মধো যে সত্যাহেষী মন আছে তাও সধকজ স্য় পড়ে ! এমনটি হয়ে গেলে তখন তারা তাদের য] দেখাল হয়, তাই দেখে) বিবয়টির সরূপ দেে ন1 ! এভাবেই আমাদের িমে প্রদত্ত   উদাহবণে আপন মাযয়েস ভ্রাস্ত-দৃ্টির   নমুনা পাওয়] যাব 1 এ উদাহরণের  মধেই আমি উপশে য দ্রাশ ধারণার প্রাতক্রিয়] ভাঙ্গব িদেশনা দিয়োছ তা?ও একট: প্রমাণ খু জেে পাওয়] থাবে | এট] সবার কাছে স্প৪্যে একটা শশু ভুলক্রমে   আরেকট] মৃত   শিশুকে 'সতাি সীতা চেনে বলে' যে সীকারোকে দিয়েছিল তা পরবর্তীকামে সবপ্ সময়ের বাবধানে ঐ একই ধরনে? ভূল অসংখ] লকেও কর্াত বাধা হয়োছিল / একটা   অতযাচার্য ঘটনার কথা বল ! একদা কোন স্কুলে একটা বালক মৃতের   দেহট দে তাকে সঠিক চেনে বলে যে মতামত প্রকাশ   করেছিল; তার একাদন পর একজন   মহিল] এসেই বললেন 'ইয়] আল্লাহ এট] আমারই ছেলে  হবে !'
তাকে তখন   সয়াসার মৃতদহেব কাচে চি`য় যাওয়়] হয় এবং সেখানে সেসে ছেলের কাপড়চোপড়,   এমনকি; ছেলেব কপালে? দাগটা পর্যত্ত   তারই ছেলের মনে ক্ারে, এটাই আমার সেই ছেলে-যাকে কিছুদিন আগে আমার কাছ থেকে চবি করে  িয়ে হত11 কর] হযেছে, বলে অভিমত প্রকাশ করে | ৩ মহিলার  নাম সভানর্ডার (`=হদঠ`)
@"|=`ঃশ=গঙশ