৪৮
জনত]
জীবদেহ যেমন ধীর ধী বাড়ে;   ঠিক তেমনি কেন জাতি ব] গোঠ্াও অতীত   ঐতিহগহ গুণাবলীব সঙ্চিত আধার িসাবে গড়ে উঠে ! ঐতিহ্বই মানুষকে পরচালিত করে এবং জনতার  ক্কষেতে একথ] আে' বেশী সতা ! যদ কোথাও এমন দেখা যায় যে, জাতীয়  ঐতিহ্যের কোন পরিবর্তন হচ্ছ তাহলে আমি বলল   সেটা তার মৌলিক নয় বামিক কোন গুণের পরিবর্তন প4 4 এব জন্য আমাদর দুঃখ করার কছু নেই | কোন জাতীয় বৈশিষ্া বা সভ্যতার ববিকাশ অতীতর সাঙ্গ সম্পক বিহীন হতে পারে ন1 ! সতয হচ্ছে মানব সম্পদায় একটা ঐায গড় গতল এবং   সেটাকে ভেঙেও ফেলে যখন ত1 আব তার োন উপকারে অসে ন1 ! সহজ কথায় ঐতিহ্বের অনুপস্সথিতিতে সভাতা সমস্ব গয় এবং   ঐতিসস্বের ধব স ব্যতিবেক প্রগতিও সম্ভব নয় 4 এখান সমস্পথ] সচ্ছ স্থায়ীত্ব ৫৮]) ) এবং  নবীনতবের ফ1ীঙ=]ী৫খ ) মধো   একটা সমত স্থাপন কর] / কোন জাতির মধো যদি কোন প্রথা পদ্ধতি  বদ্ধমূল হয় যায় তাহলল সেখানে পরির্তন   দুরূহ হয়ে দেখ] দেয়   েমনটা চীনে দেখ] যায় 4 এসব দুজয়   বিপ্লবেও কোন ফল হবে 71 | কারণ সেসেগ্}ন দেখ] যাব খণণ্ডত অতীত ঐতিহ্াই পনরায় সংযোজিত মাযে তার অতীত রূপ  ফ্রে পাচ্ছে অথব} খণ্ডিত   ঐডিহয আলাদ] থেকে প্রগাতর স্থলে অবক্ষযয়ের দকে ধাবিত হাচ্ছ ! কোন জমগোঠর জন্ঠ অতীতে প্রতিষ্ঠানাদি সংবক্ষণ করতঃ ধীবে ধব তার পরিবর্তন সাধন   করাটাই মসলকর হবে / যদিও এট] কর্] অত সহজ নয় ! অতীতের মনর এবং বর্তমানের ইংরেজরাই কেবল এ-পথ অনুসরণ করত পেরেছে ! জগতভী অতাতকে আকাড় ধ} এবং প্রবলভাবে তার পারবর্তনকে বাধা দেয় ! বর্ণভিত্তিক সমাজ এট] সরে] বেশ সতা ! আমর] ইতিপ_বে জনতার রক্ষণশল মানসিকত] সমপ্পকে আলোকপাত  করেছি এবং এটাই দেখিয়েছি যে বিশাল বিপ্লবও অনেক   সময় নামধামের সামান্য পারবত নের মধয দিযেই শেষ হায যায় ! গ[ত শভাশীব  শেষভাগে যখন গাজাগুলি ধ্বংস করে দেয় হয়েছিল; এণনকি ধর্মঘাজকদের দেেশ থেকে তাাড়ায় দেয়] ""=র৯9=ূভশ