জনত]
ইতিহাসের   বিখাত নায়কদের   সমতৃলী সম্নান লাভ করেছিলেন সতা, কিম্ভু: তার দেশের শাসকবন্দ তাকে ঘৃণাতম   অপথাধির পর্যাম়ে নামিয়ে সনতে এতটুকু {ি্ধ বোধ করল ন] 0 তিনি যখন মারা গেলেন তার শবধান কেউ বহন করতেও আসেনি / এমন কি উদাসীন জনতা সে শবাধারের দিকে ফিরেও: তাকায়নি |  মজ একমা৫ বিদেশী শাসকব্বস্পই   তাঁকে ইতিহাসের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ব্যক্কি হিসাবে সম্মান প্রদশন করছে ! এই  সাথে একথাও বল] দরকার যে; সে-সব উদাহরণের এখান অবতারণ] হলে] তার সবগুলিই নজীর হিসেবে চরম নজীর পর্যায়ের 4 প্রতিপতত্তিব বিশদ মনস্তাত্ত্বিক ব্যাখযা   দিতে গেল এগুলকে  পবামের শেষ সীমানায় স্থাপন  করাত হবে   সেখানে ধরম প্রবতক পেথকে শুর করে সাম্রাজ]-স্থাপক সাধারণ নাগরিক পর্যস্ত রয়ছে ( সাধারণ একজন নাগরিকও পাডাপড়শীদের কোোন নতুন জাম] কাপড় ব1 সম্নানাদি সূচক পদক দেখিয়ে খ ঝলস দিত চায় ! এই ধরনের চরম উদাহরণাদির মশধ] মানব সভাতার মোলিক কারণাদির নক্ষণয যেমণ ধরুন   বিজ্ঞান; সাহিতা, শিল্পকল   ইত্যাদির কথাও এস পড় এই ধরণেয ঘটনার কারণা দরও ঢ1ষগহ' সংবালত একট' রূপ আছে { সমাজ সংক্রমণ   ত্রিঘার ফলে এসব চাকচিকা আতি সতরই গ্রাহ! হয়ে পণড ! এবং জ্ঞাত 71 অজ্ঞাতসারেই ছোেক সমগ্র সমাদ তখন   উক্ত 7্যাক, বস্তুর বঁ ডাবধারাকেই সনুকরণ করত থাক ! অজ্ঞাতসাযরে বলেই এ ধসনর বস্তু, বাকতি বা চিস্তাধার জনতার কাছ এএকাস্ত ঐ্রুটবিচ্যতিহীন সবোত্তম   ঢহগগভ1 বলে গৃরহীত হয় ! যেমন ধক্কন : আধুনিক   শিল্গীদে? কথ} 4 যখন তার1   কোন পাণ্ড_র ব1 অনুজ্জ্বল রংয়র সমাবেশ বা কোন আদিম  মানুমের কামন]   আভবযক্ত উগ্রমূর্তনকে অ ককাত চায়, তখন অনেক সময়ই তারা তাদের অনুপ্রেয়ণার কারণাদি সমদ্ধে মোটেই সঙচতন থাকে নী ! তার শুধু   তাদের অনুকরণ প্রব্বত্তির একাগ্রতায উপরই  নির্ভব করে ! সেই সাথে এটাও সতয যে, ইতিমধ্ো যাদি কোন সৃঙ্গনী প্রতিভাসম্পন্ন সাপক শিঘী জন্মগ্রহণ করে উক্ত চিতরটকে তাৎ সতা পটভূমিতে ফেলে যথাযথ রূপ  দিতে না পাবেন ' তাইলে জনতাও সভাবতঃই উক্ত চিবের কৃংসিত দিকটার প্রতি একান্তভাবে অনুবক্ত ও প্রবণ হয৪ে পড়ে ! সহব ভাষায়়) দেশের   চিত্রকবেননা 'বিখ্যাত' @"|=`ঃশ=গঙশ