জনতা
৫ ১
সাইনের   পরিবর্তনের মাধীমে সম্ভব নয় ! কোন সমাজে প্রচলিত বী ঘীকৃত প্রতিষ্ঠানাদি তাদের   ইচ্ছ মতা গ0ড উঠে না, যেমন একট] জ্াতি বা সমাঙ্গের চুল বঁ চোখের রঙ তাদের ইচ্ছ মতেঃ হ৪ না, সরকার ব1 প্রতিষ্ঠানাদি আসলে ককোন জাতি ব` গোচার অন্পরুনি মাতি সত্তার প্রতিক্রিয়ার ফলাফল | তাব1 কামের সট করে গী বরং কালই তাদের সট কর ! জনসাধারশ কোন বিশেষ ক্ষণের  বৈশিষা দিয়ে শাসিত হয় না বরং তাবের চারিততরিক গুণাবলীই তার1 কিভাবে শাসিত হবে তার দিকদশন দিগয় থাকে ! কোেন 41জনৈতিক 717স্াপন দাড করাতে যেমন কাযক শতাশী লেগে যায় তেতমন তাব পরি- বর্তন সাধন করতে হলেও   শতাব্দীর পর শতাশী অপেক্ষমান থাকতে হয় ! প্রতিষ্ঠানাদি; শুধূ  প্রতিষ্ঠান হসাবে; ভাল 71 মপ্ হত পাড ন1 1 কোন িশেষকালে কান বিশেষ জাতিয জ্ন্য য] ভাল তা সনয কোন কালে অন্য জাতির কাছে একবারে মপরূপ প্রতিভাত হতে পারে / অধিকন্ত ,   কোন জাত  ইচ্ছ করলই তার প্রচালত   প্রতিষ্ঠানাদির পবি বতন সনত পার ন ( নিঃসন্দহে একথ' সতয ধে দূর্জয় বিপ্লব ঘটিয়ে এসব প্রাতচানেের নাম ধাম পারবতন করী যেতে পারে ! ককিষ্ব তার মোলিক কোন পরবর্তন সাধন করত পার1 যায় ন1 ! একজন ঐতিহাসিক এই নাম ধামের পরিবর্তনকে ঘটনার কোন বিরাট পারব্তন বল মনে করেন গা উদাহরণ সরূপ উল্লেখ কর যংত প`র যে   ইংলাণডে যেখান আইনগত রজতন্র বর্তমান  সেখানে কন্ত সাসল গণতাসস্রক ব্যবস্থাপনা বিপ্মান) সেই সাথে একথাও উৎল্লখ ঘে, সেপেনীস-সমরকান দেশসমৃহে গণপ্রজাতস্রী সরকারর অতাাচারী একনায়কত্ব বহাল রয়ছ ! কেস জাাডর ভাগ] নিভ র করে সবকারের উপর নয 7রং তাব চ1রাবক লক্ষণা দির উপয [ সমার পূর্ববর্তী   পুস্তকে একথ1 নজীর  ঢেনে গ্রমাণ কবর 5প1 কসছি ! কান দদশের সংবিধানকে দ্াথহীন ভাষ:য় পণয়ন দ প্রষশন] করা মন কছু বড়় কাব্ নয় ! এট1 বরং একট] নিষ্ফল উদগাগ [ সময এব প্রয়়াজন এ দুটো উপাদানই হচ্ছে সংবিধানের কার্যকারিতার মূল  নিয়ামক | এয1- স্যাকসনবী এ দৃটো বিষমকে মোলিক মন করেই সংবিধান প্রণয়ন এবং গ্রহণ করেছে ( ঐতিহাসিক মথাকদের একথা টিই পরিক্ষ:র ক'র তুলে ধসার @"|=`ঃশ=গঙশ