১২
জনতী
কিষ্ত ৫ ধঝ্নর প্রভাব শুধুমাত্র বযক্তিগত প্রতিপত্তি; সাম্রিক যশঃ ব1 ধম ভয়ের  উপরই নির্ভর করে ন1 ! সনেক সময় এটি খুব সাধারণ গুণাবলী সংবলিত বযকির দারাও অজিত হত পার এবং বর্তমান যগে এ ধরের সাধাগণ লোকদের যারী জনতার উপর  যথে' প্রভাব বিশ্তার করতে সক্ষম হয়েছেন  নজ্জীবও খুব কম   নেই ! এই ধবনর একজন সাধার৭ মানুষ বড় বড জাতির বিরোধিতা সত্তবও েেেষ   পর্যস্ত কেবলমাত মনের বল এবং তার পারশ্ববর্তী অন্যােয়   উপর প্রক্কষিপ্ত   সম্মোহনী শক্ির মাধামেই পৃথিবীর চেহার}, - বিশেষ কযর দৃইটি মহাদেশর বাণিজ্যিক সমন্ধকে পালট দিয়ে - জনতার কাছে অভিন্ন্দিত হয়েছিলেন / জনতার  ববোধিতা সসতিমিত করার জনা তাদর সামন এসে হাজিব হওযাটাই ঠাব পক্ষে যথেঃ ছিল ! তিন অত সংক্ষপ তার ?ক্তব] পেশ করাতন / তার মনোমুগ্ধকর আকর্ষণ শক্তি অনায়াসই তার শত্রুদের মিব রূপে কাচে টানতে পারত ! এট} সুবদিত যে   ইংরজব বিশেষ ক্র তার িরোধিতা কবাতা, 1কস্তু তার ইংলড পদাপণ করার সাাথ সাথেই ববেশীর ভাগ ইংরেজ্গই   তার সমথক 57,3 দাড়ালে] | পরব্তা সময়ে যখন তিন সাউদামইনের কাছ দিয়ে যাচ্ছিলেন তখন তাকে অভিনলত করবার জস ঘণ্টাধ্বনি পর্যস্ত   দেওয়] হয়োছিল এমন ককি তৎকালে   ইংলেওড তাব সম্ৃতি িরঞ্জীব ক্র ঝাার জড একটা মুভমেন্ট শুরু হয়়েছিল মানুঘ; জলাভূমি পাহাড-পর্বত   মরুভুমি জগ্ন করে লেসেপস (শ২২)- 'এর ববিশ্বাস জ্ান্মছিল যে কোন বাধাই তার পথ রধ করতে পারবে ণ .এবং   সেই বিশ্বাসে তিনি পানামায় সুয়নজের পুনরাবত্তি   করতে চেয়েছিলেন সুয়েজের পস্থা অবলঘন   করেই তিনি কাজ অগ্রসর হাশেন ; কিব্ত তখন তিনি বাধকো পৌঁছে গেছেন 4 িশেষ   বিশবাসের জোরে সে   দিন যে পবত অপস রণ সম্ভব হয়েছিল; মজ আর সেটা সম্ভব হলে} না / পবত এবার সতয সতই   তাঁকে বযাহত কবলে এবং  পূর্ব   গোরবের আমোেক-বশমি ষ1 তাকে এতদিন বিরে ছিল তা নিমিবে সিমিত হয়ে গেল ! লেসেপস   (ৎ২3২;) এর জ্ীবনী থেকে আমরা   এই শিক্ষাই পাই যে প্রতিপত্তি কিভাবে অজিত হ৩ পারে এবং ত1 কত সহদ্েই   উবে যেতে পার 1 দয1 লেসপস ""=র৯9=ূভশ