৭ 8
জনতা
মানুষর বেলাতও অধিকাংশ সময় এই ধ?নপ একজন যদিও তিনি দুব ওদেয় নেতা বা বিপ্লব আলোড়ন-প্রিম নেত। হন দলের প্রধান হিসেবে তার কৃতকাযাদি গ171 জনতার উপর   খুবই  প্রভাবশালী হয়ে দেপ] দেয় | তার ইচ্ছ ব: মনকে   ঘিয়েই বিস্পিঃ ব্যক্তিবর্গ একত্র ও সুসংবদ্ধ হয়ে একটা ঐক্ািক রূপ   পরিগ্রহ কার ! বিচিত্র ধরনে?  (ধর্ম) জাডি ভাষ!, ইত্যাদির দিক থেকে) বিশ্িষ ব্যক্ঞিবগের মগধ]   সেই নেতৃস্থানীয় বাযঞ্জিটি তখন প্রথম যোগ সূত্রটি হিসেব দদেখ দেয় ! এব: শুধু তাই নয়, সংযোজনী-কতা িসেবে সেসে তখন   থকেই  উক্ত জ্নতাকে পচালিত করতে শরু কর ! জনী তখন জপরাগ গড্ডালিক} সাদৃশয হয়ে পড ! বাখাল বিনা চচতে পায না কোন   বিশেব মুহুতে যে নেতারূপ জনতাকে পষচালন] করছে) অনুসগ্ধান বরল দেখা যাডা য, সে নিদেও অধিকাংশ সমবে অনোর ঘার1 পরিচালিত হয়ে   এসচে | স শুঝু থেকে কোন ভাব ব' আদশের দ্বায়া এতটা সম্মোহিত হ7,8 গাড় মে, সেসেই থেকে সে উক্ত ভাব 71 আদশের উৎসাহ] প্রচারক 5'য় ওঠ | শুধু   তাই নয়,   সীকৃত ভাব ব1 আদশ তাকে এতটা সাচ্ছন্ন 701 7'স য তাব বাইরে কোন   কিছুই সে সার ভাবতেই পাবে নী ! এমন কি তার 'বশ্াস' 7' 'ধারণার' প্রতিকূল সব কিছুকেই সে তর্থন একবাযর দ্রস্ত বল উড়িয়ে  দিগতে থাক 4 রুশোর দাশনিক  চিত্তাধাযার দা7' সম্োহিত রব_সঁপিমাযের কপ] এখানে   উদাহরণ সরূপ পেশ কর] যেতে পাব ! এ-কথ' সবজ্নবিদত যে রব সাঁপিয়ার রুশোর দশনের এতটা সনুবক্ত হ'য পাড়ন ধেে তার পরচারের জন্য রোমান ক্যাথলিক ব্যবহৃত $হ৭শ|০-এর মত হীন  পস্থাদি পর্যস্ত অনুকরণ করতে এতটুক্ ঘিধাবোধ কারেন নি / যে-সব ঙ্গন-নেতার কথ] আমর] আলোচন] করছি তার] সাধারণতঃ কর্মী-পুরুষ , ভাবুক নন ! ৩এ ধঝনব মে1ক?1 কখনই খুব বেশী দূরদৃষ্টি- সম্পন্ন হয় ন ! আব (েষ1 কবেও তার' ত1 হত পাবেন ন1 কারণ দূবদৃষটি মানুষকে দিধাগ্রস্ত ৩ মিঙ্ক্ষরিয করে তোমে ! জনতার যায নেতা 5য দাঁাড়ায়় তাপ' সাধাশণত: স্বম্নে উত্তজিত; স্নায়ু দূর্বল   বুদ্নিদ্রম লোকের মধ্য   থেকেই এস থাকে 0 এয়] পাগলের পর্যায়েই গণিত ঠবার যোগ} ! এদের ধীান-4ারণ] ৩ বিস্াস ইত্যাদি  যতই অপাড্ডাবিক ৩ উৎকটই হোেক @"|=`ঃশ=গঙশ