জনতা
১০
প্রবত্ত হবে ন] ! বর: যাদি   কেউ ঢাক সেট] করত প্ররোচনাও দেয়, সেই প্ররোচনা সে বুক্তি হিসেবে  প্রতিরংধ করবে ! জনতার অঙ্গীভূত ব্যক্তি যৌপ ক্ষমতা সম্পকে সচতন বলে তাকে ছত।] 1 লুটতরাজে প্রবত্ করলে সে নিজেকে সংবরণ করত পারে ন1 [ তার সপ্যখে কচ অপ্রতাশিত 71ধ1 আাসলে; তাক সে দুরবার শাকতি দিয়ে রুখে দাঁড়ায় | যাদ মানবদেহ এই   উত্তেজনা দীর্ঘ সময় ধর রুখত সক্ষম হত , তালে একথাও বল] যগত পারত যে জনতা এমন   একট] ভয়ক্কব্ন অবস্থায়   দীর্ঘকাল টিকে থাকেত পারত} ! জাাতি ব! গোঠীর মোলিক চা রত্রিক  'বৈশিষ্টা যা থেকে মূলতঃ আমাদের সব বকম আবগ এবং অনু ভূ তর   জন্ম - জলতার অস্িরতা) আবেগপ্রবণত এবং   দোদুলযমানতার উপর প্রভাব স্তায় কংর ! সব জনতাই অস্ি৭ এবং উত্তেজিত থকে তবে   উত্তেজনা ব' তস্থিরতার মাররায় বৈষমা আছে 4 উদাহরণ িসাবে এথ1'7 লযা:ন . এবং এ্য লোসসকসন জনতার কথ] উম্লেখ কর] যেতে গ`র | শুধু_ তাই নয়) সাম্প্রতিক   ফরাশী ইতিহাসও সেই সাথে যোগ কর যেত পার ! উদাহরণ সরূপ   একটা তভার বাতার কথ]   উম্লেখ্য) যে তার বাতায় একজন দূতকে অবযান্ন কর} হযছে বলে ধরে নেয়] হয়েছিল উত্ত   তারবাতা যুদ্ধোত্তরকালে মতু আরেকটা বপর্ঘয়   ডেকে সগাব জন্য যথেষ ছিল 4 ডমাদ? প্রতিপাদা শিষয়কে ডার] দ্োরদার কব্তে গগিয়ে সামব] ল্াসং (৯হহ5৩)-এর ঘটনাটিয় উল্লেখ করত পাবি   যেখানে উত্তজত জনতার কার সরকারর পতন ঘটেছিল ! এই সাথে খাতৃ মেয় ঘটনাটির ম্লেখ ন1 করল আমাদের আলোচা িষয় খবত থেকে যাবে 4 বিলেতে জনতার 5[;1 থাতু ম বটি* অভিযান সানান্য আবেগ সঞ্চার ছাড়া এমন কছু প্রতিকয়] স? করেন ! জনত' সারা বিশ্বে নারীসুলভ অবেগতা [ড়িত; তবে লযাটিন জনতার ক্ষেবে ব্যাপারটি অর   বেশী প্রযোজা ! জনতার কক্রিয়] প্রতি্রিয়ার  উপর প্রতায় রেখে হয়তো অনেক সময় অনেক মহং উদ্দেশ্ হাসিল করা যেতে পারে) কিত্ত এমনটি করাকে কেবল কোল খাড়' পাহাড়ের চড়াইয়ের উপর অত্যন্ত ঝু কিপূর্ণ এবং বিপদসঙ্কুল চলাফেরার সাথে ভূলন] কর] যতে পারে ! @"|=শ=গঙষশ