প্রথম পর্ব
জনতার মানসিকতা পরথ৭ তধ্যস
জনভার  সংধারণ বৈশিষ্ট]-চিস্তাপৃত্রের মনস্তাবিবিক বিধান 9 7স্ত'ব্ক িক "রকে জনত বনতে িকি যুনয় য-কোেন   জমাযেতকেই জনতা বহে স্শ্যায়িত কয1 চল 71যঋ7 কোচ জমোেসের প্রতোকটি ব্যীজর িস্ত] এবং সােগ এক্টট ননিংদঃ খত প্রাগহিত 51 এবং  সেচ সাে যখণ তাদের প্র751কর একক ব্যতসি তর বিলপ্তি 77ট গাত দত প্রভাবত ছয় সে স71 ঘি৭য় কর্ত ক গেগুলি   সম্পকে স পূর্ব-সচেত্ঞ 7য় ন সদ্ধেয বিচার-প্রকক্ষিয} থেযযে 7{! এব: সেে স7থে সেশের [িকট] প্রাধ1ন1 প'য  যীন দ্া বুদ্ধিংত্রা গো হ!ে পড়়ে এ7ং অাে7 পূ: পারতযা 70 এই পারবতিত ম7িকতা একক 7াক্তি: অবেগের   তুননায় ভান 71 মন্   দুই ই সত পীরে / এণতা সুগখগামী সথব িপরগামী হতে প1র 1
সাধারণ সথ জনত বলতে বুঝায় এমন   একট গণজমায়েত যেখানে জাতীয়ত],   পেশা এবং নাবীপুরুষ   নিবিশেষে কতকগুলি বযকব  যে-কোন কারণে একব ছওয়] / মনস্তাত্বিক দৃষটকোণ (েথকে জনতা বলতে সম্পূর্ণ আলাদ] একটা   সত্তাকে বুঝায় ! একট] সুনদিঃ অবস্থার প্রে;কতে এবং কেবলমা| সেই প্রেকক্ষিতেই   একটা জমায়েতকে জনতা বল| যেতে পারে  যার বৈশিষ্া, যেসব বা্ত্তিকে  িয়ে জনতার সট্ হছে  তাদের থেকে সম্পূ্ণ আলাদা জগতার মন মাহপিকত] একই থাতে প্রবাহিত হয় এবং   যেখানে প্রতোকের নিজ্স্ব বযক্তি 5   নিমজ্জিত হয় ! একটা যৌথ মানসিকত] গড়ে ৩ঠ যদিও সেঢা সাময়ক তবুও একথা সতা যে এই   যৌথ মানসিকতায় সুষ্পঃ একট] চাবিবিক লকষণ পযি7ৃষ হর / এই শব্নের জমায়েতকে বল] যেেেতে পাব্নে
@"|=`ঃশ=গঙশ