জনত
১৭
৬, জনতার নৈডিকতা : 'নৈতিকতা' বলতে যাঁদ বুঝায় ব্যাক্ত স্বার্থের অবনমন এ7' প্রতি্টিত সামাজিক মূলাবাধের প্রতি শ্রদ্ধ], তাইলে একথ] নিঃসংকোচে বল যায় যে, জনত]  য] নিয়ত আস্থর -নৈতিকত] বলতে কিছু নেই 1 নৈতিকতা বলতে বুঝা: ভোগ? প্রতি অনাসিক্ত; আত্মত্যাগ, নিরলিপ্ততা; ভাক্ত এব' সমসুযোগ তাইলে একথ} বলা 'ঘযতে পারে যে, জনতাও অনেক সময় মহত্তয়  ' নৈতিকত' হাছিলে গয়াস পায় ! িছু মনস্তত্ত্বাধদ ঘার] জনতাকে বিশ্লেষণ করছন জনতারকৃত অপরাধ মূলক কাজ? ভিতিতে তা71 জনতার নীতিজ্ঞানকে খুব নিম্নমানের বলে অভিখিত কারছন 4 নিঃসদ্দেহে'   সেই রকম সনেক সময় হায থ1ক, ককিন্ত   প্রশ্ন সচ্ছ   ঝেন ?য় > মূলতঃ আদম মানুষের  বর্বরোচিত এবং ধগস ম্ম খ কছু গুগ[বলী বংশানৃক্রামকডাবে   মানৃষের মধো সুপ ইয়ে থংকে বলেই সে বকমটি হয়ে থাক 4 একজন জনতা বাংভূ ত বিচ্চছিস্ন বযা৫র পক্ষে এসব আশুরিক শক্তির বহিঃ- পরকাশ তার জন্য মাসাতক হ্য় দেখ িতে পারে; কন্তু সে যখন জনতাব অস্তভু ক্ হয় , তখন স এসব অ শুরিক শক্ক্তির  বহিঃপ্রকাশের পূর্ণ সাধীনতা প1য যায় বয ক্তজাবনে একজন বক্তি এ সমস্ত   আশ্াযক শক্ত যেহেতু সন্য মানুবর উপর প্রয়গ কর্ত গাডর ন] - সেইবেত তা অনেক সময় পশূ জগতের   উপর পয়1গ করে   আত্তৃপ্তি লাভ কঝ্ত চেষ] করে | এই যে িঠ্ঠ_র প্রবণতা অনকর মধ! দেব] যায় তাব উৎস কস্তু এক এব' সভিম ! জনতা যরগন ককোন নিরীহ   মানুষকে খু চিয়ে খু চিয়ে   নিষ্ঠ_ব্নভাবে হতয] করে; ত"ন যে নশংশতা? প্রকাশ পায় তাক দার্শনিকরা একট] শিকারী তাড়িত হতভাগী   হরিণীকে   নির্মমভাবে গত11 করাব সাথে   তূলনা করেছেন 1 জনত যেমন হতা],   অগিসংযোগ ব] অন্য যেংকান হীন কাজে প্রবত্ত ২ত পায়ে   তেমনি একথাও সত} যে, জনতী অনেক ক্ষেবর মহত্তর আদশও বাস্তবায়িত করতে পারে-য'  কি-না কোন একক ব1 বিচচ্ছিন্ন বাযক্তিব্ পক্ক্ষে সম্ভব নয় / দেশপ্রেম, সম্নানয গৌরব ইত্যাদি ভাবাবেগের আবেদন জনতার অস্তভূ ক বযক্তিকে এতট প্রভাবাহিত কপ্তে পাবে যে প্রস্নোজ্নে সে জীবন বিসর্জন   দিতও কুণ্ঠাবোধ করে ন] ! "9 ধরনেব জীবন   বিসরজনের সঙজ্স্র @"|=`ঃশ=গঙশ