৬&
জনতা
গগিয়ে আমর] যখন একটা ল্যাটন; গরীক ব সংস্কৃত শব্বস্থলে একটা ফব়াসী প্রত শব্দ ব্যবহার করি তখন আসলে আমরী উক্তস্বলে ফবাসী শব্ের সধনিক ইমেজ ব1 অর্থটাই   তূলে ধরি !  যার ফলে দেখ ষাধ যে, ঐ শব্াবলী' পুরাকালে ঐ জাতিব কাছ য মানসিক  প্রতিবিয তুলে ধবত, আধুনিক ফরাসী শব্াবলা সমাদের কাছে সেই একই প্রতিচ্ছবি তৃলে ধরে না 4 ফথাসী িপ্লবের নায়করী জনতার কাচে গ্রীক এবং রোমান শোযবীযের   ইঙ্গিতবহ  শব্াবল বাবহার করেছিল; আসল রোমান ব] গ্রীকরী সেই অর্থ সেসে-সব শব্দাবলী করখণ বাবহার করেন ! প্রাচীন গ্রীক ৩ ঝোমানদের প্রতষ্ঠানাদি যে নামে পরচিত ছছিল)  সেই একই নামে পরিচিত বত মান সমাজের প্রতিষ্ঠানাদির কি-ই বংমিল সাছে 0 উদাহরণতঃ ঐ যুগে রিপাবলিক (হ=ঢশ৮]) বলগত একটা 'অভিজাত প্রতিষ্ঠান ক যেখানে ককিন} সেবেচ্ছাচারী সংখ্য] লঘিষটর} অগণিত মানুষকে দাস্ত্বের শঙলে সবদ্ধ কার সাপত; অথচ সাধব ফরাসীয়] রিপাবলক শবট সম্পর্_্ণ ভিন্ন অথে বুঝি-যেখানে সংখয" লাঘিষ্ঠের অ্ধীনে সংখ11 গরিষ্ঠের দাসংহবর কোন সথানই নেই !
বয্ত্তি সাধনতার কথ তৃলপেও আমর  এই   একই চিত্র দেখত পাই ! আমর এখন ব্যক্তি  সাধীনতা (মুত্তবু!দ্ধ) বনত য1  বুবি প্রাচীন গ্রীকর , রমানর] সেসেই অথে  বিষয়টক কঙনাও করত পারনি / ওদর আমল সব চাইতে বড় অপবাধই  ছিল ঈশ্বরের বিরুদ্ধে; গৃহীত আইনের   বিঝদ্ধে) বা প্রচালত নগর প্রথার বিরুব্দ্ধে ককছু বল} | আমর ফাদারল্যাণ্ড বলযত য বাঁঝ  সবগুল   নগরী সমগবয়ে গঠিত গ্রীক   রাটর নাগরিকর এথনিব্বন এব? প্পার্টানদের কাে ফদাৎলযাণড কাল্ট িসাবে পবিগণিত হ ওষাব পূবে সে অথে   কখনেো ফাদারল্যাণ্ডকে বুঝত ন 1 এমনকি আমাদের পূর্বপুরুষ (৪০.])- 'র কাছে ফাদারল্যাণড বলাত কি বুঝাত ? তা7] যখন বিভিম্ ভাঘাভাষি গোত্রে গোবে গোষ্ঠাতে গোষ্ঠতে বিভক্ িল এবং একথ] বল1 মোটেও অত্ক্তি হবে ণ1 য, এ কারণেই   সীংদার তাদের অতি সহজেই জমন কশরে নিতে পেরেছিল ! এট1   নিঃসব্দেহে বল যায় যে র্মানবাই সর্বপ্রথম গল সম্প্রদায়কে ধর্মীঘ্ন এবং মাজনৈতিক একতার ভিত্তিতে জন্মভূমির ধারণ] পিয়েছিল ! মাবর দ'শতাব্দী আগেও আমর1  দেখেছি যে; পিতৃভূমিব ধারণ]   একই অথে @"|=`ঃশ=গঙশ