৮৪
জ্নত"
বাস করেন; তার সাধারণত: তাদেব যুগের উপব কোন প্রভাবই  বিস্তার করত পারেন না ! দুইয়ের মাধ্য পার্পকাট} অতাস্ত বেশী হওসাম এরূপ হয়ে থাকে { এই কাযণেই বোধ হয পাশ্চাত্তের অধিবাসীয} উচ্চতর একটী সভাতার সুযোগ সুবিধ] পাওস সত্ত্বেও আজ পবস্ত প্রাচোর অধিবাসীদের উপরে   বিশেষ কোন প্রভাব বস্তার কবত পারোন ! দুইয়ের মধে অনৈকাট] অনেক বেশী সামাজক ঐতিহয ও মানুষের অনুকরণ প্রবণতার মধ্যে পারস্পরিক [ক্রিঘ1 প্রাকমার ফলে একই জমানায়   একই সমাজের প্রতিটি মানুষের মধয   হোেক ন সে বৈশিষ্টাপূণ অসাধারণ দাশনিক বা পণ্ডিত   এমন কতকশুলি সাদৃশ্য ব সমশুণাবলী পারলাক্ষত হয়, যার ভিত্তিত তাব1 যে কোন বিশেষ যুগের অধবাসী তা   সহজেই অনুমেয় ( কোন শোকের সাথে সম্লকালের জন আলপ-আসোচন কবলেই এঢা   সহজই বোঝা যায় সে কি ধবনের   বিষয়াদি পাঠে সনুবক্ত ব' তাব সাধারণ কাজ বা পেশাদি কি এবং ককি ধবনের পরিবেশেহ বা তাকে বসবাস করাত হয় " সংকম; কিয়াটি এমনই   প্রভাবশালা য এটা শুধু   জনতাস্তভূ জ বযক্কি- বর্গকে বিশেষ মতামতের প্রতি কেবল প্রবণ করে তুলে না, এমন কি অনেক সমঘ় একই ধরনয অনুভূতিকাতর 71 ভাবাবগ প্রবণও করে চতালে 4 সংক্রমণ সময় বিশেবে কোন বিশেষ ধরনের লেখা বঁ কাজের প্রাতিও নফরত বা ঘুণাব স্টি করে থাকে   যেমন ধরুন ঢহহঠ গঙা বেলায়   কিন্তু কমেক বছর পরই আবায হয়ত। ঠিক সেই একই কারণে; যারা পবে তার সমাগাোচন' কবেছিল তাবাই তার অনুরাগী ও ভক্ত হয়ে উঠেছিলে] 0 জনতার 'মত ব1 বিশাস"' বুগ্ধি-বিবেচনার ভিত্তিতে বড়ে চলার চাইতে এই সংক্রমণ ক্রিয়ার কারণেই দিন দিন ছড়িয়ে পড়তে থাকে ! শ্রমক শ্রেণীর মাধা আজ যে-সব ধারণ  ব1 মতামতের উস্ভব হসেচে ত1 সাধারণতঃ সবাইখানায়, হাটে বাজায়ে;  দোকানপাটে সসে সহদ্ধে দৃঢ়  উত্তি; পূুনরুঞ্দি ও সংক্রমণ ক্কিযাবই ফলাফল 0 মূল কথ] হচ্ছে ঃ জনতার মতামত   সৃট্টির ব্যাপারে কোন যুগেই এ নিঘ়মের খুব একট1 বযতিকম দেখ] ঘা৪ না 4 রে ন1 গ্রীস্ট ধর্ম প্রতিষ্ঠাতাদেব সাথে সরাইখানায়,   হাট বাঙ্গারে; চাযন দোকানে প্রচাবরত   সমাজতাষিক শ্রমিকদের একটা ষথাযথ তৃলন] কবেছেন ! বিধ্যাঠ @"|=`ঃশ=গঙশ