জনত]
উপব তাদের কাপ্পনিক ভাবমূতির কারণেই সম্ভব হয়েছিল) তাদের আাসল বাক্তিত্বের কারণে নয় ! বই পুস্তকে   ললিপিবদ্ধ এ পরণনর অলীক কাহিণীকে অণেক সময় সত্য বল মন হয়, আসলে এসব কাহিনী মোটেই   রূপাশ্ুতরবিহীন স্বায়ী ককিছু নাই ! কালস্তরে এবং   গোঠ্গত বৈঁচিত্রোের কারণ জনতার মানসিকত] িয়ত বদলে যায় / ওল্ড   টেস্টামেণ্টের বক্তপপাযু যিহেবা এবং   সেইন্ট ঢঠঙ[২স২ঙ এর প্রেমময়় প্রভুর মধো দুষ্র্ন বাবধান বিব্াজমান ! একইভাবে চীনে পঞ্জিত বুদ্ধের সাথে; ভাবতে পজিত বুদ্ধের কোন গমল খু জে পাওয়] যায় ন1 / তাই বলে এটা ভাৎবাব অবকাশ   নেই যে এ সমস্ত মহাপরুষর এ ধরনেব কংম্ননিক   ভাবমূতি পেতে হলে আমাদেয় থেকে তাদেয় সময়েয় ব্যবধান যুগ   যুগ হাত হব / এই ধবনয পরিব্তন অনেক সঘয় খুব সবঃন সময়ব মশেই   ঘট যায় / সাম্প্রতিক   কালেই আমর] দেখোচ যে   শতাবদী পাস ণ1 হতেই এ ধবনে?   মহাপুরুষ সম্পর্কে মানুষের ধ্যান-ধারণা বহবার পরিবতিত ছায়ছ 1 কাবব চোখে   বিপ্লবোত্তর যে নেপোলয়ন  -আদশবাদী উদার দেশ- প্রেমিক এবং সবহারার বন্ধু হিসাবে প্রতীয়মান হয়়েছিলেন - সেই নেপোলিয়নই মব িশ বছয়েয়   মধ্েই   বুক্তলোলু ' কচ্ছণ অধিপতি ছিসাবে জনগণের স্বাধনতা "ছনিয়ে নিয়ে তার মণাবাঞ1 চাবিতাথ  করার উদ্দেশে ত্িশ লক্ষ লোক নিধন করতে   কুণ্ঠাবোধ কমেননি | আধুনিক   যুগে সমর} সেই অলীক ভাবমূতির পূণ পরবর্তন   দেখতে পাচ্ছি ! এখন একথ] বলা অত্ুক্তি হবে ন] যে, কয়েক শতাব্দী পৌরয়ে না যেক্ঞছে ভাবিস্যতের বিদগ্ধজনেয়ী এ ধরনের বিপশ্নীত-ধর্মী বণ না থঁকে ছয়ত ব1   সেই   মহাপূরুষের অস্তিত্ব সম্পকেই সব্দীহান হয়ে   উঠবে - যেমনটি হত শুরু কগেছে হারকিউলিস এবং বুদ্ধ সম্পকে ! তার জনতায় চাবিরিক বৈশিষ্ এবং মানসিক চিস্তাধারা সম্পকে এতটাই  পরিছম্ন জ্ঞানবুগ্বির অধিকারী হাব যে তাব1 মনে করবে যে ইতিহাস পথিক্ং অলীক কাহিনী ছাড] সতিকার ককছু ধরে বাখতে সক্কষম নয় / গ[. গুনভাৎ ডাণীবেগের অধিক্য 'এব' পবাল্য : জনতার ভাবাবেগ ভাল কি মন্স এট] বড় কথ] নয়, করথ] হচ্ছে তাব1  একই সাথে অতাধিক ভাবাবেগে এবং প্রাবলযর আধার ! এই   বিচাবেই   জনতার অস্তভূ ক ব্যক্জি @"|=`ঃশ=গঙশ