৮
জনতী
বাধিতে   ভুগছি) সেই বিশেষ রুটি খাওয়ার প্রতিই   আগ্রহ প্রকাশ করি ! আমরা যদি কোন কাগজে 'ক' ও 'খ' নামীয় দুইট ব্যক্কির সমন্ধে   নিঘতই একথ] শূনি বা পডি যে 'ক' একজ্ন   কুখযাত বদমায়েশ এবং 'খ' একজন সাধুচিত্ত সংব্যক্তি, তাহলে বিপরীত কোন প্রমাপ ন' পেলে কিছুদিনের মধ} আমাদের মনে   এই ধারণাই   বদ্ধমূল হয়ে যাবে যে কাগজ্ের   মতামতট সংস্পেহাতীতরূপে সত] ! অতএব দেখ] যাচ্ছে যে; কোন কিছু সসগ্ধ দৃঢ় উত্তি ও স উক্তির   পুনরাবৃত্তি   মানুষের মনে উক্ক বিষয় সমব্ধ ব1 মতামত গঠনের পক্ষ খুবই কার্যকরী পস্থা ব1 পগ্ধতি / অনাপক্ষে, দৃঢ় উত্তি ৩ কোন বিষবের পুনরক পরপ্প?ক খণ্ডন কযার বাাপারেও শাকিশালী পঞ্া { কোন দৃঢ় উদ্তি যখন বার বার  উচ্চারিত হয় এবং সেসে পুনকক্তিতে যদি কোন বাতিক্রম না ঘটে; তথন যে সেটা কেবল   বিশিষট জনমত হিসেবেই দেখা দেয ত1 নয়, সেটা সেই সাথে মায়াত্মক সংকামতাও অজন করে ! চিস্ত1, ভাবাবেগ বা বিশ্বাস জনতাস্তভু " বাক্তিবরগেয় মধো রোোগ বীজাণুর ন্যায় সংকমিত হবার সম্ভাবনা নিমে দেখা দদেয় ! এঠ সংক্রমণ কযাটি একটা অত্যম্ত সাভাবিক ঘটনা ; কারণ এট' এমন কি, কেছু জন্ত-জানোয়ার এক জায়গায় হসেও ইহাদেয় ম"ধয   প্রতিফলিত হাত (দেগ যায় ! আস্তাবল কোন  একটা গোড়] যদি তার থাবার পাতটাকে কামড দিচ্ছে দেয4 তাইলে আস্তাবলের অন্যানয ঘোড়াও উহাকে অনুসরণ করাত থাক ! ভেড়ার পালের কয়েকটা  যদি কোন কারণে ভীত হগয় পডে তা হল দেখা যায় যে সে ভীতি সমগ্র পালেই সংক্রমিত হধ পড়ছে ! ঠিক   মানুষের বেলাতও  তৈমনি কোন চিস্ত। বা ভাবাবেগ একশার অনুপ্রবিষ্ট হমে; ত1 ভড়িংগতিতেই   সমগ্র জনতার মধো চড়িয়ে পডে মসসিক্কের পাড়1 পাগলামির ন্যামই সংকমণশীল { প্রমাণস্বরূপ : পাগলেয় ডাক্কারদেরই অনেক সময় পাগল হত দেখ] যা৪ 4 বর্তমানে অনেকে ঝলেন যে পত|শ8ঝঠ|৮প নামক ব্যাখিটি মানুষ পেকে এমন ককি পশুতেও সংক্রমিত চুগতে পারে ! মানুষের মধ্য কোন কিছু সংকমিত হতে হলে যে তাদেশ সবাইকেই তংপবে এক জাধগায় থাকতে হবে এমন কোন বাঁধাধরা নিম্ম নেই ! দূরে দূরে পাকশেও কোন কোন পটনার '741 প্রভাবাস্বিত হবার বী সংকমিত হবার @"|=`ঃশ=গঙশ