২৬
জনত]
পাই সেট] সসলে বিশৃঙ্খল] সটির প্রতি জনতার একট] প্রবণণ] মাব তাদেয়  এই   মারমুখী এবং   বিপ্লবী ২হিঃ প্রকাশটা খুবই   ক্ষণস্থায়ী ! জনভা প্রায়ই অবচেতন মনেব প্রত্রিয়া পার1 পরিচালিত হয় পার ফলে তাপা পাথিব   কারণাাদ গাব   নিয়সস্রিত হয় যা কি-না সব সময় বক্ষণশীলতা দোষে দুঃ   নয় /! জনতাকে ইচ্ছামত চলতে   দিলে এটাই দেখ] যাবে যে ককিছুক্ষণের মধধাই সেে উছ " জ্খাল আচরণকে পরিহার করে বশাতাকে মেনে   নিচ্ছে 4 যেমনটি অ মর] ফরাশী বপ্লবকালে 'জ্যাকোবনদেয় মধা দেখতে পেয়েছি বিপ্লবকালে যারা  দুর্বার হয়ে উঠেছিল এবং অনেক ক্ষেত্রে বিশৃঙ্খলায় সটরৈে অগ্রদৃত হিসাবে কাজ করেছিল তারাই কিন্ত পরবর্তাকালে   নেপোলিয়ন ম-ভায় আরেহণ করে স্বাধীনতা খব কবলে  - তাব বিরুদ্ধ এতটকু সোচ্চাব হয়ে   উঠেনি / জনতার   আধায়ণ' রক্ষণশ লত সম্পকে যথাঘথ দ্ঞান ণ থাকলে মান1 ইতিহাস 71 গণবপ্লব   সম্পাক সঠিক ধাবণ1 কবী সম্ভব নয় ! জনত অনেক ক্ষেত্রে   বিপ্লবকালে সুপ্রতট্ত সনেক সামাজিক প্রতিষ্ঠানের নামধাম বদল দিত চা1য় এমন ক এ উদ্দেশে উগ্রতর বিপ্বের দকে এগোতেও পিছ প1 হয় না ককিস্তু এসব প্রাতষ্ঠান ঐ সংাশ্লঃ জগগতর তনেক মল্যবোধকে ধারণ কারে বাখে | কন্ত জনতা ঢাই বল ওগুলংক ততটা অশ্রদ্ধার (51 দগে না ! তাদর আবরত উদ্দেশচ1ত   কবলমাব মামুলি বিষয়াদিকেই কেন্দ্র করে ঘুরতে থক ! আদম মানুমের 7ত|, আসল তাদের মণও এক ধরণের বক্ষণশীলতা বহমান / জনতার ঘঢ়বিশস  তাদের ঐতিহ দেবদত্ত অবশ্য তাদব মধো একট অবচেতন ভাতিও  এই   মমে কাঙ্ করে যে, অভনবত্বের অনুূপ্রবেশ তাদের সমাজের ঘৃঢ়মূল-কৃষ্টি-সভাতার   মুলোৎপাটন ঘটিয়ে  দদ্ত পার ! আজকেয মতা শাক্তিশালী গণতম যদি সেসদিনও থাকত তাইলে একথ] নি্বিধায় বল যায যে যা্িকত , বাষ্পইঞ্জিন বা   বেলগাড়ী, এ ধরনেব কোন আবিকারেরই বাস্তবায়ন সম্ুভব হতী নী   আর হলেও তী বিপ্লবের মুখে অনেক ক্ষয়ক্ষতি স্বীকার কবেই করতে হতে | মানব সভাতার সৌভাগ্য  আধুনিককালের জনত] এ শক্তি সঞ্চয়র পুবেই শিপ্প-বিজ্গানের মহত্তর আবিষ্ষাসগুল মানব সমাঙে পৌঁচে গেছে
@"|=শ=গঙষশ