১৪
জনতী
চিত্রকরদেয় চিত্রাদিতে বিব্বত 'আকার' ও 'রূপেব' অতীত কোন রূপ আকার কম্ন] করতে পারে ন1 ] এই কায়ণেই তারা সভাবতঃই পূর্ব থেকে উক্ত বিখযাত চিত্রকযের খুাতি ও যশঃ প্রতিপত্তির গারা (ঢহষ$ংথ২)  অভভূত সম্মোহিত হযে থাকে 01 মানব সমাজে অক বযাপারেই এমনটি যে ঘটে থাকে তার প্রমাণসরূপ হাজার হাসায় নজীর পেশ বর} যেতে পারে 1 আলোচনা থেকে আমাদেয় কাচে এট1 এখন খুবই স্পঃ্ যে, কোেন কিছুর: বিশেষ কাৎর কোন ব্যক্তির প্রতিপত্তি (ঢহষ3ঘ২) বা সম্মোাহনী ক্ষমতা সটি? পেেছনে অনেকগুাল কারণ প্রতয্ ও পরাক্ষডাব কাজ করযে থাক | এবং এ7 মাধ) তার জীবনে   কৃতকার্য হওযাটাই   বড় কারণ হি'সবে দেখা দেয 1 সমাজে  কৃতকার্য কোন ব্যকতি য1 গৃহ ত ৩ সীকৃত কোন চি8া বা ভাবধারার বিরুদ্ধে সহজে কেউ কোন প্রতিবাদ করতে এগ"য আসে না বযক্তির প্রভাবনী ক্ষমতা যে তার কৃতকা্যতার উপব একাস্তডাব নির্ভবশীল তার একমাত্র প্রমাণই হচ্ছে যে সোভাগের তিরোধান ব1 অপনাোদনের সাথে সাথে তার প্রতিপাতত 71 সম্মোহনী জনিত সম্মানেরও বিনুপ্তি ঘটে 1 কাল জনতার দার1 যাক প্রশংশিত হত   দেখেচ এরূপ কোেন যক্তিকে যদ আজ আবার আমর] তাদের হাত অপমানিত ব1 লাঞ্ছিত হত দেবি তাইলে শুঝত হব  উক্ত বযাজ তার করণীয় কায নিষ্পযমন বাথ হয়েছে ( এখানে একথাও মনে রাখতে হবে যে, এই ধরনর প্রতকিয়া ব্য্ভির   ঢষ}{  এয় আনূপাভিক 5াত বাধা ; জর্থাৎ যে বাযক্তি যতবড় হয় দেখ] দেবে তার বিক্বগ্ধে প্রত্কিয়াও ঠিক সেই  পরিমাগেই প্রকট ও বীভংস্য হয়ে উঠবে ! জনতা মনে এবংবিধ বহুমুখী প্রতি্রিয়ার অসতম প্রধান কারণ হচ্ছে জনতা তখন তাকে তাদর মতোই একজ্ন অতি সাধারণ ব্যাক্ত হিসেবে দেখতে শরু করে / এবং ভাব মত] একটা মামুলি লোককে একদন তাব1 এতটা সম্মান   দেখিয়েছিল বলে তার প্রতি যারপর নেই বীতশ্রগ্ধ হয়ে উঠে ! রব সপিয়ার যখন সসামান} প্রতিপত্তিশালী তখন তার সহকর্মী ও   সমসাময়িকদেব অনেককে গিলোটিনে পত্নশীল ভারী ছুবির আঘাতে শিরচ্ছেদ করার যস্ত্র) মারী সত্ব্েও জনতাব সম্মুখে এতটুকু হেয় প্রতিপল্  হননি / তবে আধ দিনের   মধেইট কয়েকট   ভোট হারিয়ে যখন ক্ষমতাচ্যুত হরে পড়লেন; তার  ঢহষ$থঙ (প্রভাব) ও সেই সাথে উবে গেল 1 ""=র৯9=ূভশ