তৃতীয় অধ্যায়
জনতার নেতার] কিঙাবে জনতার উপর প্রড্াব বিস্তাব করে : জনতার ননেতৃবর্গ : জাবগঠিত সকল প্রকার জনতাই স্বভাবত একজন নেতা মেনে চলতে চায়   জনতার নেতৃবগের মনমানসিকত  কেবলমাত্র নেতারাই জনার মান িশ্াসের বীজ বপন করত পর এবং তাযর সংগঠন করত গার ' জনচার সেচ্ছাচারী স্বভাব - জনভার স্রেণী ভেদ - আবেগ কিভাবে কাজ ফবে - নেতারা তাদের ইচ্ছ'   মোতাবেক কাযোদ্ধারে কিকি পস্থাদি অবলঘন বর   পুনকক; সত্যাপন ৩ সংচম   এ উপাদানগুলির মছর  ক ভাবে সংক্রেমণ দমাজের নিম্তম সব পেক সবাচ্চ স্তায পর্যস্ত সম্ভব হয়   বার বা7 বলত বলত একট] মামুলি বিশ্বাসই ব1 কি করে জনতার মনে দৃঢ়মূল বিশ্বাসে পবণত হয়   পরভাব প্রতিপত্তি : মাননীয় বলতে কক বুঝায়  এর সূবর ও শ্রেণীভেদ   অজিত মান মর্যাদ1   এবং বলিষ্ঠ বা্তিতবের কায৭ সহজ্ আগত   প্রডাব-প্রতিপাত   এট} বিন2্ হবার কারণ ও পস্থাদি ! ]
বিগত  আলোচনার ভভিতিতে ৫খন অামর] জনতার মানসিক গঠন ভাস যে াকক; সেে সমন্ধে বেশ কিছু জানযত পেরছি ! ৫বং   সেই সাথে কি ধবনের আড্ডপ্রাঃ জনতামনে বিশষণ্ডাবে প্রভাব বিস্তার কমতে পারে সেটাও অনেকটা জানতে  পেরেচি ( তাই অনুসগ্ধানের বিষয়়বস্তু হিসেবে এখন শুধূ এটাই দেখা বাকী যে,   কিভাবে উক্   অণডিপ্রামশুলিকে   কার্যকরী করে' তোেল] হয়, এব: কারাই বা তাদের নেতৃত্ব দিযে সেগুলিকে কার্যে র্ূপায়িত কবতে সমথ ২ন / যখনই ককিেছু সংখ্যক প্রাণী -ত1 মানুঘই হোেক ব1   জত্ত-জানোধারই হোেক; একত্র জমায়েত হয়)  -তখনই তার! সডাবতঃই কোন নেতার অধীনতা স্বীকা# করে নেং ! @"|=`ঃশ=গঙশ