জণত
৪৩
পারি / নৈবাশ্যবা দীদের সম্পকে' দস্তভয়সস্কি যে কথা বলোছিলেন সেটাই প্রতক্ষ্য- বাদীদেব ক্ষোবে অতযস্ত দরুত ঘটেছিল / এবদা   জ্ঞানালোকে উদ্ভাসিত ২য়ে দস্তয়ভা স্ক   দেবদেবীদের যাবতয় দেহী এবং মন্দির ভেঙে চরমার করে দিয়েছিলেন অথচ তিনি িজেই তদস্থলে বাখনা? (ঔ.৫2হ১ ) এবং   মোলেকাকটের ধ|ঃঙ5ৌ2গ' ` নাাস্তকতাবাদকে প্রতঠিত করলেন / তার ধর্মীয় বিশ্াসেয় এখানে একট রূপাস্তব ঘটেছে বটে, কিত্ত এটা ক গ51 যে, ঢা? দৃঢ়মূল সাবেগের কোন  মলক পরিবর্তন হয়েছে !
ইতহাসেয় অনেক ঘটনাই অমোদের কাঢে দুবোধা থকে ঘাব যাদি কি না আময় জনতার "িশাস েশব পরযস্ত াক রূপ নেয় স সম্পকে সমাক জ্ঞাণ লাভ ন1 কার ! ইতিহাসে এমন অনৈক ঘটনাদ হচ য] বুঝতে হনে আমাদেয়  বাস্তব দীর দৃষ্টিকোণ ছওড ববং মনস্তাত্বকের দকোণ থেকে বিচা: বরাত 5াব | সুবখযাত ঐতিহাসিক   টেইন ( ৭হ' ) ফরাসী িপ্লবকে 71স্তব দৃষ্টিকোণ থেকে   ববচ1য় করতে  গগয়ে ঘটনাপপ্পয়ার যগসূব িগয়ে অনেকাংশেই বাথ হয়েছেন 4 তিনি ঘটনাবলকে সটিকভাবে ববশ্লেষণ কয়োছিলেন সতা তযা জনতাব মানপিকতা সমপ্পকে জ্ঞানর সভাব ছতু শিপ্লবের মূল কারণগুলি   তূলে #শ্ত পারেন ি / ঘটনার মারাত্মক দিকগুলি: রক্তাপপা: সুতা; বিশৃঙ্খল] এবং   বিভংসতী) তাকে এতটাই   স্তমত করে  দিয়োছল যে, তিন এই  বিপ্লবের ব বতাটাই দেখতে  পেয়েছিলেন ! বিপ্ল'বব অনাসট, ধব 'সযজ্ঞ; পরচার প্রবণত], এবং যগ্ধ ঘোষণা;   প্রতোক্ট ব্যাপাবকেই বিপ্লবের ফলে   জনতার মানসিকতায় যে মতৃন প্রগাঢ়   বিশ্বাসের  ধর্মীয় বিশ্বাসত_লা) জন্ম হয়েছিল তমন একট   দৃষ্টিকোণ থেঁকে দেখতে হব ! রিফরমেশন হৎ০[শহী|০ ) সেন্ট বাথলো মিউয়ের $1. ৪ৎসচ|ী|য়শ২2 ) হতযাযজ্ঞ, ফরাসী   ধর্মযুদ্ধসমূহ' ইনকুইজিশন $ঠঙ   ঊৎ৭৩৫|1 ), স্েন অব   টেবর হুথ০ 01 হস|া ) ইতযাদির পেছনে যে নবনহতাা,   বিশৃঙ্খল] ব1 ধ্বংস যজ্ঞ যাংকিছু ঘটেছিল   সবই ছিল কোন মতবার প্রতি জনতার বগ্ধমূল বিশাসেব একট বহিঃপ্রকাশ ! ইনকুই জিশনেয় পেছনে যে   নির্মমতা সেচা সম্ভব   হয়েছিল এ কারণে যে) ইনকুইঙ্গিশন   অনুসাবীরা মনে কর্ত তাদেশ @"|=`ঃশ=গঙশ