২৪
জনতা
আমি পূর্বেই  বলেছি য, জনতার সস্তুভু ক্ত হওয়ার সাাথ সাথে বাক্তির জ্বান-বুগ্গধির 71 বিচাব ক্ষমতার মান অবনমিত হয় যায় ! এস: ট্রাডে ঢচ২ ) নামক একজন িজ্ঞ ম্যা জিস্ট্রেট দনতার অপবাধের উপব গবেষণ] ঝাব একথা প্রমাণ কযেচেন ! কাজেই একট] জগতা মইত্তর অথবা হেয়তর কোেন কাজে  লিপত হবে কন্না সেটা নির্ভয় করে উক্ত জনতার ভাবাবেগের গুণগত  ভিত্তির উপব !
7, পনতায   মস্বিষ্নতাব; বাণাবস্ধহী নতা 4বং বক্ষণশ লতী : জনত কেবল সাদামাট] এবং চবম আবেগাকই গ্রহমণ ক্যর   মণামত; ধারণী, বিশ্বাস যা-কিছুই তাদের কাছে সূলে ধব} হয় ন1 কেন: সেসটা তায1 হয়তো পুয়োটাই গ্রহণ করে অথবা পুরোটাই   বর্জন করে ! একথ} সুবদিত যে ধর্মায় ববশ্াস ইত।াদির ব্যাপায়ে জনতা অস হিষ্ণ হয়ে থাকে ! ৫ব: আমর] ৩ ৩ ঙ্গানি যে জনতা ডায় অস্ত্ভ_ক্ত বযতিয় মানসিকতার উপর সর্বগ্রাসী প্রভাব বিস্তাব করে ! সতা-মিথ্যা   নিরণয়র বাপার জনতা স ন্দহান সল স তার োোথ শদ্তিব কারণে নিজেকে শুধু   সসহিষ্ণুই ক্যর োতলে না) সেহ সাথ সে তায় নিংিগ্ন কতৃ ত  প্রতষ্ঠ' করত ঢ য় ! একজন বযকত সনেক সময় িরোণিতা যোন নেয় কত্ত জনত ৩ কখণ সকার কযরে গ] ! জনসভায় কোন বক্তায বক্তবেো যাদ জনতাব বিশাসেব িরুদ্ধে সামানাত বিবোধিতার  ইঙ্গিত থাক তাহলে মুহুত মংধ} দেখ} যায় সভায় চযম   বিশৃ;ঙ্ঘলা দট ইয / যদি যথাযথ কত পক্ষ যথাসময এ ব্যাপাযর হসসতক্ষেপ না করে তাহলে দেখা যায় অনেক সময় বজ্গা নিজেই জনভার হাতে  নিয৫িত হয় / একাধিপত্াত] এবং অসহিষ্ণতা সব ধরনেয় জনতার মধেই দেখতে পাঙয়] যায়, ভ্ব পার্থকা শুধু এ দুটিব   পরিমাণেয় আধিকো 11 অনাধিকেয / #খন তাহলে আমাদেয় সেই পূরাতন কথায় ফিবে আসতে হয় 1 জনতার চাবিবিক লক্ষণাদির বৈগুণ্য নির্ভব কবে জাতীয় বী গোষ্গত বৈঁচিবেের উপব ! একথ] অনস্বীকার্য যে লাটিন জনতার মধে] একািপতাত] এব' অসহিষ্ণ_তা সবচাইতে বেশী প্রবল 0 এদর মধো !9| দুটো গুণ এতই প্রদল যে ডাব1 নিজেদেয মধ্যেকার বযক্তি সাধীনতার সব আবেগকেই   নিম্ ল করে  িযেছে | অথচ এট বযক্তি স্বাধীনত] বোধটাই এ্যাংলো-স্যাকসনদের মধ্যে এখচ প্রবল ! @"|=`ঃশ=গঙশ