জনতা
৭১
পটভূমিতে কাজ কবতে হয় বলে; আধুনিক জনতার বেলােও তা নেতিবাচক ফলাফলেই   পর্যবসিত হয ! বক্ব্যটর   মর্মোদ্ধারের সহায়ঝ   হিসবে এখান অমরী ধর্মী৭ কুসংস্কার ইত্যাদির   বিরুদ্ধে শতাব্ীর পর যুক্তি বিচাব য কতখানি   নিষ্ফল হয়েছে   সেটা উল্লেখ কবত পারি ! ববিগত দু হাজার বছর ধরে জগতের   বিচক্ষণ বিচারশুদ্ধি সম্পম্ন ব্যতিগত এই ধরনর জনত বিধৃত ধর্মীর বিশাস ৩ সংস্কারাদির কাছেই মাথা নত করে আসত বাধয হমেছেন বর্তমান জামানায় সশুলির সতাত] সমন্ধে মানুম সম্পেহও প্রকাশ কহত শুরু করচে 4 মধাযু গশ বেনে সাস জামানয অনেক বিচারবুগ্ঠি সম্পন মনীসীদের দেগ পাও?1 গেছে সত্য  কিস্ত ঢাই বলে তাদের ম74) এমন একট লোককেও খু জেে পাওয়] ঘাবে 71 যিনি যক্তি ৭171 তাব চিজর ধর্মায় সংস্কাবের গূঢ়   বিশ্বাসের দিবটা বুঝতে   পেরেছেন অপবা শয়তানের কুকম 71 যাদুকর ব1 ডাইনি পুড়িয়ে মারার  যো্কিবত] সম্বদ্ধে শস্টুক সম্দেহ প্রকাশ করেচেন | তগল জনত কখনও   বিচাববু্দধি পা71 পরচালিত হয না বললেই ককি আমাদের আাফসাস করত হব ! এতট] 5 যত] জেোব কগরে বল1 ঠিক চাব ন তব এক?' নিঃসন্দেহে সত যে; কেবলমাত্র  বিচায়বুদ্ধিই স1ণব সড্ডাতাকে এতদূর   এগয়ে নিয়ে যত স্ম হগ৩1 71 ! সভাতার বিকাশ ও অগ্রগতির পাথ এট জাতায কঙ্পিত বিশ্বাসাদি য1 জাতয অবচবন মনে সঞ্চিত   কারণাদি দ্বাব সজ্ঞাত একাস্ত অপরিহার্য ! জাতির ভাগ] তার মানস-প্রকৃতি   নিব্ধপণী নিয়মাবলীর দ্বার াই   নিমাস্রত হায় থাকে | এবং ৩ই নিম্ত অনুঘত  নিয়মাবলী সব অবস্থাতেই   বিচার-বুদ্ধির বিশ্লেষণেয় অতীত 71 বহিভূ ত 4 তাই আমাদের বলতে হয় বে; জাতীয সব কছু িরাট   মর্হীরূহের পিছনে ক্ষুদ্রাকৃতি   বীজের নায় গোপন একট1 বিছুর উপরই   বিশশেষভাবে নির্ভরশ!ল জাতীয় ডাগা ব পরিণতি নিয়স্রণর গোপন কারণাদি সম্বন্ধ যঁ-ককিছু জান সম্ভব তা কেবল উক্ত জাতির সামগ্রিক অগ্রগতি ব' বিবর্তনেয় ধারার গূঢ় কারণাদি অনুসগ্ধানের মধেই সম্ভব ! আপাতজ্দৃটিতে পুধানতম বলে প্রত যমান হলেও - বিস্মিঃ কারণাদি থেক ৩1 কোনভাবেই স্পচরূপে ""=র৯9=ূভশ