৭0
জনতা
বিচারবুঙ্গির গারী প্রভাবাবিত হয় ন1 ! এবং তারী কবলমাতর তৎক্ষণাৎ সঃ অদশ ব} মতবাদই   বুঝতে সক্ষম ! বাগীর1 সাধারণতঃ সেই কারণে জনতার বিচারবুঙ্গির চাইতে আবেগ প্রবণতাকেই বেশী প্রভাশা্বিত করতে চ1ঘ ! জনতার মনে কোন কছু সমবন্ধে বিশ্বাস দৃঢ় মল করত হলে সব চাইতে যেটী বেশী প্রয়োজন   সেটা হ1চ্ছ তার ভাবাবেগক ভাল কাপ বুঝা, তাক কোশল উজ্জীবিত কর' এবং বড় বড   আদশেয় কথ1 তুলে ধারে তাকে অভীঃ সক্ষের দিকে ধাবিত কর' যেহেতু বাগীর জনতাক তাদের ঈপ্সিত পথে নিত চান ! সেইহেত বক্তব্য  দদ়ে সেটীনং ক'ব, তাদেরকে অবস্থা ভেদ বৈচিব! পূর্ণ ভাষ প্রমাগ ক্যর করাত হয় ! এমতাবস্বায়   যাদ কোন বাগ্ী তার চিততাধামা?   মপক্ষই কেবল বল্যত থাক এবং জনতায়   অভিপ্রায়কে গুরুত্ব না দেয তাহল সে মারায়ক ভুল করবে ! নৈিয়ামকরী ষায় সাথারণ ৩ঃ তাদর বক্বাকে যোক্তিকতার ভত্তি'ত গড়ে তুলতে অভ্যস্ত তাদর স্বভাঘত যুক্তি ডত্তি ক বচন বাচনর হার1 জনতাকে সুপক্ষে ট নতে গিয়ে যখন দেখেন যে জনতার উপর তাদেব বাচনিক প্রভাব খুবই ক্ষাণপ্রভ ঠাম দেখা  িচ্ছ তথন তার খুবই আশ্চর্যাগ্বিত হয পড়ন / সব   ক্ষেডেট তার1 যু্ত্িবিষ্থার নিভু লতার উপর জোোর দিত গগযে  এতখানি পর্ষশ্ুত বসত চান যে নির্জীব পদাথ জগতসহ   (ঙথৌ য,ঙহ2গ5) বস্তুর পারষ্পাযক সমবগ্ধের আদশ   রূপটি ধরতে পাব1 গোলে  সবক্ষেত্রেই  সন্দেহাতীতরূপে একট} আঙ্গিক নিষ্ঠ (2৫৫৩মঙয) পয়িলক্ক্ষিত হয় ! সা7শ বস্তু হল  সেটা যে হত, েস কথ] মানি : তব জনতা যে নির্জাব পদাথের   আদশ ব1 যৌক্তিকরূপ ধরে উঠতে পারে না বা বুঝে উঠতে সক্ষম হয় ন একথাও যুক্ক্তিবাদীর অস্বাকার কহত পারবন ন1 4 নৈয়ামিকদেয় যুক্িডিত্তিক   বিচায় পদ্ধতির মাধাগ ববরদের ব1 শিশূদের মন যেমন কোন বছু সমস্ধে খাপাত করা যায় না   ঠিক তেমনি ধার1 এপগ্ধতি অনুসরণে জনতার মনেও কোন কিছু সমন্ধে ধারণ] ব1 বিশ্াস সৃষ্টি করান সম্ভব নম্ন ! যুক্তষিভিত্তিক আলোচনার পণ্ডাবনী ক্ষমত] যে খুবই কম   নেই  বললেই চলে   সেটা প্রমাণ কবতে গিয়ে ব্বর ও আদিম সধিবাসীদের নন্গীর টেনে আনাস কোেন প্রয়োঙ্গন হধ্ন  ন ! কারণ $ষহ  ঙহ1 বী ভাবাবেগের @"|=`ঃশ=গঙশ