ঔিনতী
৫৭
এ-কথা সত] (য, কোন   বিশেষ ধকনর শিক্ষ] আমাদের বৃঠিমত্তাকে  পর্যায়ে   উষ্নীত কপত পারে ন যাক কাসিকাল শিক্ষা থেকে উন্নততর বম1 চল ! এটাই টেইন পপিকার করে বলেছেন : ৫ দ্বান ব' পরাজ্ঞান সষ্টি হয় প্রাকৃতিক বা সাডাবিক পথিবেশে | এব: মানুষর মাধ} এ জ্ঞানের   পরিব্াগধি তখনই সম্ভব হয় যখন তার1 বাসতুব ঘটনাবলী যেমন   শিঃ কারথান, খনি আইন-আদালত; পাঠাগার) হাস- পাতাল ইতযাদি বহুবিধ  জনিসের সংস্পশে আস ! এ ক্ষুদ্র   ক্ষুদ্র পরতযক্ষ যোগাযোগ যা ক-নং পঞ্চ ইবদ্রয়ে? মাধাম সামর] নিয়ত সঞ্চয় করে থাাক এবং অ5তন মনে বিশেষ রূপ দিয় থাকি ! তাই আমাদর মনে জ্ঞান ব1 পবাজ্ঞান রূপ প্রতিভাত হ? ! তাই সতা বিচাবে বলতে হয় যে একজ্জন ফবাসী যুবক প্রচলত "িক্ষ]-ব্যবস্বায এ ধরনর মূল্যবান সং্লিঃতা 'ক বঞিত হওয়াব ফলে সত্যিকারের জ্ঞান লাড বাথ হয় ! স্থূলে   সাত আট বছব ধরে আটক থকাব কারে একজন ছাব বাস্ুব অভিজ্ঞতা 'থক এত   দুর স}য দাঁডায় ষার ফংল মানুষ ব1 বরস্তু ব1 তাদের করক্রিয়]-প্রকক্রিয় সপ্পক থেকে সে অনভিদ্গ থেকে যায !
'তাদের দশজনের মধ] নয় চনের   জীবনেই দেখ] ধায য , তাদের জীবনের   অনেকগুলি বচরপ অপচধ হমছে 0 এই অপচয়ের পরমা৭ নিদেশ করতে {গযে আমাকে বলতে হয় যে) পরীক্ষায় অকৃতকাযদের সংখ]} অধেকেরও বেশী ; এবং যার কৃতকারয হত এবং ডিগরি ব} 1 ডাপ্লামী অজন কারে তাদেরঙ অধক ব এক তৃতীযাংশ আঁত পরিশ্রমের ফলে নিঃশেষিত জীবনী শকিধব হয়ে পণড ! তাদর কাচ থেেক অনেক   বেশী প্রতযাশ] কয] হয় ! সবজাস্তা রূপে পরীক্ষকদের সামান কোন নিদিঃ সমযৎ হাঞজিব হওয়] সনেক সময় তার] হসও  বট, কিত   পরিতাপের বিষয় হচ্ছে যে , তাদর ঐ জ্ঞান মাসাসতব ন] হাত্ে উঠে   ষায় এবং দ্বিতীয় পর্ীক্ষায় কোন কাজে সসে না ! পশ্নীক্ষার কারণে অজিত তাদের যে অসংখা [িনিস সম্ধে অপরিসীম জ্ঞান ত1 তারা   নিমত   ভুলতে পাকে 0 তাদের মানসিক শাবি দুবলতর হধ, তাদের   বিকাশ সস্তাবনা শুকিয়ে ষাঘ, এবং যে যথন পূর্ণ বষস্ব মানুষে পরিণত হয় তথন দেখ] যাষ আসল তার মধ্যে আর কোন   বিকাশ @"|=`ঃশ=গঙশ