৪৬
জনত]
নী ! এই   উপাদানগুলি অনেক সময় অনেক অ ভবব   চিত্ত।-ভাবনার সজন ক্ষেব্র হিসাবেও ,দেখ] দেয় ! এই নব 72 ঘ্টনাবলীর রূপ ও আকার এবং শক্ত্তি এতই প্ররল ২য় দেখা দেয় য মানুব তাতে হতবাক হয়ে যায় যদিও একথা   অনযীকার্য যে এ ঘটনা'লী আসলে বণিত ঐ সব উপাদানের অতাসুত সাভাবিক পরণত বৈ কিছু নয় ! এই নবতব ঘটনাবলী বাহঃপ্রকাশ অতাস্ত দ্রুত এব' বিঘয়কর হয়ে থাক ! ককিস্তু ঘটনাবলীর বহিঃপ্রকাশ আকম্মিক হলেও আমাদেয একথা   ভুললে চলব ন1 যে) আসলে এটি হচ্ছে বহাদনের সঞ্চিত   কারণা দিরই বাস্ুতুব প্রকাশন] 0 প্রতযক্ষ তাৎক্ষণক উপাদান হচ্ছে সেগুল  যা ঘটনাকে বাস্তবে রূপ দিয়েছে এবং চূডান্ত পরণতির দিকে ঠেলে দিয়েছে   এবং যাব অবর্তমানে ঘটনাটা ঘটানোর আগ্রহ   সঞ্জীবনী মস্ত্র   িসাব দেখ] দিঢ না /! যে-সমস্ত বিশাসের কারণ জনতা   হসাং করে   উদগাম হয়ে পড় তাব মুল বয়েচে এদব তাং ক্ষণিক উদ্দ ামসমূহ 1 এসব   কারণেই কখনো কখন] দাঙ্গী .েঁধে যায় { ধরম- ঘটের   সিদ্ধাস্ত গৃহীত হয় | অথশা কোন একটা ব্যকিব হাতে প্রাতচত- সবকারকে   উৎখাত করাস অপারসীম শাক্তি অপণ করা] হয় / ঐতিহাসিক সব ঘটনার  পেছনেই প্রত্যক্ষ তাংক্ষণিক এবং পযেক্ষ দরাস্ৃবত উপাদানাদি কাজ কযরে থাকে 1 এখান ফব্াসী   বিপ্লবের কথ] উম্লেখ কংর বলত হয , এর পেছনে পরোক্ষ দূরস্সথিত উপাদানসমূহ হচ্ছে দশণিকদের লেখা) সভিজাত সম্প্রদায়ের নির্মম শোষ৭ এবং বৈজ্ঞানিক িস্ত]-ভাবনার অগ্রগ এ্ ( এসব কারগণ উজ্জীবিত মানসিকতার উপব, বাগ্মীরের বক্তৃতা এবং   ছোটখাটো সংস্কারের বিরুদ্ধে সদালতের িরোধিতা  ইত।াদি প্রতা ক তাৎক্ষণক উপাদানাদি সীমাহীন প্রভাব বিস্তার করে জনতাকে িপ্লবেয় দিকে ধাবত করে ! জনতার মতামত এবং  বিশবাসের ক্ষেত্রে দূবস্থত যে পরোক্ষ উপাদানসমূহ রয়ছে তার মধয কছু সংখাক কারণ সব জনতার   মধোেই সাধারণ কায়৭ হিসাবে পরিদৃশমান ৬ সেগুলি হচ্ছে জাতি ব] গোঠীসত্ত , ঐতিহব, কাল, প্রতিষ্ঠান এবং   শিক্ষার রূপ ! এখন সমর] একে এক এগুলি   পর্যাালাচন] কব্নব !
@"|=`ঃশ=গঙশ