জনতা
৮
কার্যকয়ী ৩ দূরপ্রসায়ী   সেট}  র়াষ্ট নায়কর}   তাদের গৃহ্গীত র়াষ্টরীয় নীতির যৌক্তিকতা বুঝাতে গিয়ে এবং ব্যবসায়ীর1 বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে   তাদের উৎপন্ন দ্রব্যের চাহিদা বাড়াতে গিয়ে খুব ভালভাবেই তুলে ধরে থাকেন ভাব ঘটনা ব1 বস্তয় শুণাগুণ সমন্ধ শুধু ঘৃঢ় ৫চ্ছি করলেই ব1 জোর দি'য়ে বললেই কাজ হব ন1 1 তাক   কার্যকষী করগত হলে, মতামতটিকে বারবার শনাত হগব 71 বলত হাব ! এবং যতদব সম্ভব 'শব্' বা 'বাকো'র কোন রদবদল ন' কারেই সেটা কর্ত হবে ! যতদূর মনে হয়   নেপোলিমানই' এক সমধ বছিলেন যে সমগ্র অলঙ্কার শ17স্র একটি অতি মূল্যবান নাতি আচে সেট] হচ্ছে : পুনরুজ্ঞ ব1 পুনরাবত্তি (হ২ঢ২'(|০) যে কথাটি বল] হলো তা পর পর বলার ফল সনর ফলকে এমন গভ্ীয়ভাবে দাগ কেটে যায় ে ত1 শেব পষস্ত একট পরীক্ক্ষিত সতয বলে গৃহীত হয় / জনতার মনয় উপব কোন 'শব 71 'বা[ক13 প্রভাব যে কত বাাপক সেটা শিক্ষিত মনের উপয এর ফনাফল লক্ষ) করলেই   বেশ বোব যায় ! কোন শব পুনরুক্ত ব পুনঃাবৃত্ত হলে তার  প্রভাবনী ক্ষমতা যে এত্টা বেড়ে যায় তার কাযণ হচ্ছে এই যে   নেতৃবগেয় মুখে উচ্চারিত শব্ ব1 বাকযরাজি শেস পর্যস্ত মসাদ? অচতন মনর এমন একঢ] অঞ্চল গগয় সঞ্চিত হয থাকে যেখান পেকে আমাদের সর্বপ্রকার কমের পপরেরণ] উজ্দীবিত হয় ! কালাসতযর ককোন চিস্ত ব1 ধারণ1 আমাদর সম থ প্রথম কে যে বাস বার বলেছিল সে কথ ভুল গেলেও উক্ত চিস্তাধারী ততাদন আমাদের মজ্জাগত হায় বিশ্বাসর পর্যায়ে উন্ীত হ০# রধছে 0 এবং সেই কারণেই বিশেষ করে কোন জিনিবের ভিজ্ঞাপন মানুষের মনের উপর এত বেশী কার্যকরী হধ দেখা দেয় 4 অমরা যখন শ' শ' হাজার হাজার বার একথ] শুনি যে অমুক কোম্পানির চকলেট   সবচাইতে ভাল, ভপন আমাদের মধযে এমনই একটা মানসিক অবস্বার স্টি হয় যাত করে 4ট] ভাবত আরম্ভ করি যে ও-কপাট] যেন আমর বছ জায়়গা৪ বছবার শুনেছি, এবং শেষ পর্যস্ত আমর' ঐ চকলেট সবচাইতে ভাল ত] একাস্ত সতা বলে   বিগাস কয়ি ! সমবী বার বার এ কথা পডি যে অমুক কোপ্পানির রুট খাওয়ার ফলে অমুক বিখাাত বিখ্যাত ব্যক্ির   বিশেষ ধরনের বযাধির   নিবসন ব1 উপশম   হম্েছে; তগন স্বভাবতঃ আমপী যারী তদনুষ্বপ @"|=`ঃশ=গঙশ