চতুর্থ   অধ্যায় জনভার বিশ্বাস ধর্মীয় বিশ্বাসের দৃঢ়মূল : ধর্7া য স15 বনতে {ক ব7ঁ1 এটি স{ সময়   সগী য়   দেবদেবী? সঙ্গে সম্পক যুক্ত নয়   এর চীয়বিক নক্ষণাবি ধম1 য় বিশ্বাসের মনে  ৭ঢুবন বশ[াসে1 শক্তি   উদহরণ   জনপ্রিয় দেবতার1 কখনে] অবর্তম}ন নয় নবরূপ দেবতীের সথবর্ভাব   নাস্তকতার ধমা য়   রূপ ঐতিহাাযক দিক খেেঁকে এ 4র'নর বিণযেের   মূন}  রিফরঘেশন)   সেন্ট 7যাংলৌমিউ ওযঋ|]|রভএ ), েরর $ভহু ) 4ব' অ্াুরূ ^ ঘটনা দর অতি:ঞ্জত প্রতিফলন   জনতার ধর্মা য সাবেগেরই ফনীকন / কেোচ ব্তি: একক বি্চার-ব  দ্ধর ফস: 7} !
ইতিপ_রে আমরী  দোখয়োছ যে জনতা   যুক্তিতকের ধ17 ধাবব নী) তাপ1 ককোন কছু পুরোপুরি গর5ণ বা পরোপ_বি বর্জন করে ! তার] আলোচন] 71 প্রাতযযধ সহ করে ন ! এব: তাদের কাছে যে নির্দেশন] আস সেে মোতাবেকই তায়1   কাযে পাত্ত চয় / সাম7] এও   দেখিয়েছি যে   ঠিকমত প্রযোচত করভত পাঝল জনতা িদেশত আদশেয় জন্য জীবন বিসজন দিতেও পিছ-প] হয ন1 ! আমর] এটা   দেখাতেও ভুলনি যে জনত] কেবল উগ্র এবং চরম   পস্থাই অনুসকণ করে ! এমনও দেখেছ য ঘটনার প্রতি তাদের অনুকষ্পাযেধ অচিবেই   অবচালত শ্রগ্ধায় এবং   অনৃর্ধপভাবে ঘটনার প্রত অনীহ] কখনও ব1 তব পুণার রূপাস্তাবত হর় ! এসব সাধাবণ বৈশিট্া সমাদর জনতার দৃঢ়বিশ্াস সম্পকে পূবাভাস দেয় ! জনতার 7ঢ়মূল  বিশ্বাসসমূহকে বশ্লেষণ করলে দেখ] যাবে যে, এগুলি আসলে ধর্মী৪ বশবাসবই অনুরূপ ! নাজব হিসাবে ঊনবিংশ   শতাবীতে ইউরোপেষ বাজনৈতিক এবং ধর্মীয় বিপ্লবাদিয় কথ] উল্লেখ কর্ব্] যেতে পাবে 4 জনতাব এ ধরনের সাধারণ চাবিবিক লক্ষণ হচ্ছে : নেতা বন্পন] 4 বস্দিত ব্যকজিব ক্ষমত সম্পকে ভাতি, তাব প্রতি   [িধাহীন আনুগতা, তা7 প্রদত্ত অনুজ্বাকে সলাচনার উধ্বে মণে কর], এবং তার স্বপক্ষে স্নমত স্টি
@"|=`ঃশ=গঙশ