৫০
জনতা
সম্ভাবনাই   নেই ! কর্মজীবনে এস সে বঁাধাধর] ছকে পড়ে যাধ,   অডিনব কছু কপার প্রেরণ তাব ম7;ধ্য আর 'দেেখ' যায় ন1 এটাই আমাদের গড় প্রাপ্তি   েখানে বায়ের সাথে আায় সামঞ্জস্যবিহীন ! ইংশ্যাণ্ড ব1 আমেরিকায় অথব' ১৭৮৯ সালেয পূর্বকালীন ফরাসী দেশে ঠিক এয় বিপযীতটাই ঘটেছিল  যেখানে আয়-বায়ের তুলনায় সমান, ব কিছু বেশী চিল !" উল্লিখিত প্রখাাত মনস্তত্ত্বাবদ পরবর্তাতে আমাদের শিক্ষা-ব্যবস্ব] ও এযাংলে}- স্যাবস্যানদের 'শিক্ষী-বাবস্বারও একট তুসনামূলক চিত্র তুলে ধরেছেন ! এাং'লা স্যাকম্যামর  শশিক্ষ-ব্যবস্থায সমাদব দেশের অসংখা   বিশেষ ধবনের বিস্তালয়  নেই ! ওদ7 দেশে শিশিক্ষ পাঠাপৃস্তক কৌনক নয় 77' বাস্তবমুখী 4 উদাহরণ   িসাব একদ্ন   প্রকাশলীকে যেখানে কারখানায় প্রশিক্ষণ দদয় হয়   যার ফলে এ প্রশকাশলী তার জ্ঞােনর মান অনুযায়ী দক্ষত অজন করাত গার ! স হয়ত] একজন বারগয ব1 ফোরম্যান িংসবেই গড়  উঠে অথব দক্ষ্ষত থাকলে প্রকোশলীর   পর্যায়ে পোঁছুতে পারব ! এ ধরানর শশিক্ষ}-ব্যবস্া কই অধিকবর গণতাস্বরিক বম যেত পা'? ( কার কোোন ছাবক উনিশ/বিশ বছর ুয়স ঘণ্ট1 'কতবেব জত পরীক্ষ কর্যর যতটা 7 সমাচের জন্য হিমকারী করে তোল} যায়) উপবি-উক্ত বাবস্থায় তার চাইতে অনেক বেশী হিতকর করে গড়ে তোল] যায় 4 স্টুডিওত যেমন একজন   শিপ্পী অথবা বিচারসয়ে যেমন একজন কারণিক সস্ত সাসতে দক্ষ হয় ওঠ, ঠিক  েতম ন একজন ছাতও ওদয শিক্ষা বাবস্থায (4এ!ড|-স২&|1) হ াসপাতাল; খমত; কলে কারখানায়; স্পাত 41 আইনবিদের   কার্যালয়ে শশিক্ষানবিস হিসাবে   পর্যায়ক্রমে শিক্ষাপ্রাপ্ত হয় 8 বাস্তব কাজে হাত দেয়ার পবে সে শিক্ষানবিস তার সম্ভাব্য   কর্মক্ষেত্র সম্পকে একটা সাধারণ ৩ মোটামুটি জ্ঞান আহরণ করাব সুযোগ পায় 4 উপরন্ত অবসর সমধ় স অন্যান্য কারিগবি   বিষয়ে জ্ঞান আহরণ করে তাব প্রতিদিনকার বাস্তব অভিঙ্গতাকে ভাস ভাবে অনুধাবন করাব সুঘোগ পায [ 49 ধরনের  বাস্তবমুখী শিক্ষাবস্বার ফলে ছাতরর] তাদের মেধানসারে ব্যবহারিক দক্ষত অ্জন ক্র এবং তার ভবিষাং কর্মক্ষেত্র কাব্সগ কথাব জন্ম উপযুক্ততা অজন ক্যর ! ৩ কারণেই দেব] যায় আমেবিক' ব| ঠংল্যাওে ছাব-ছাত্রী @"|=`ঃশ=গঙশ