জনতা নবীন মানসিকতালব্ধ একটা জনত] / এব? তাঘ্ন নিজ? একট] একক সত্তার স্টি হয় এবং   সেটি জনতার  বিশিষ্ মানসিক ধাচেই   পরিচালিত হয় ! হঠাং করে  বেশ কিছু সংখ্যক লোক এক জায়গায় হলেই তায় জনতার চায়িবিক লক্ষণ সমৃগ্ধ হয় ন1 ! কোন সুনিদিষ্ট উদ্দেশবিহীন_অজস্র_লোক একবর   হলেই   মনস্তাত্ত্বিক দঠ্ঠিকোণ থেকে ওঁকে জনতা বল] চলে না ! কোন জমায়েতকে   সতিকারের জনতায় রূপাসুতরিত হতে হলে তাকে বিশেষ কতকগুলি প্রাক্-কারণাদি সম্পম্ন হতে হবে ! এই কারণাদির চায়িবিক বৈশিষ্য নিরূপণ কর্] প্রয়োজন ! একট গণ জমাযেডকে সঙ্গবদ্ধ জনতায় পরিণত হত হলে উক্ত   জমায়েতের প্রতিট বাঞজিঘ নিজস্ব বযক্তিসত্তা নিমজ্জিত হবে এবং তেদস্থলে জমায়েতেয়   মন-মানসিকতা একটা পৃথক খাতে প্রবাহিত হব / এটিই হচ্ছে সুসংবদ্ধ জনতা গঠনেয় পথে মৌলিক কারণ এখানে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে কছু সংখ্যক লোকের ঘানিক  নৈকটাই জনতা গঠনে সহায়ক নয় হাজার হাজার বিচ্ছিম্ বযাকতিও একই জনতার  পরিম গ্ডলভুক্ত হতে পার যদি কিননা এটি পবি7ৃষ হয় যে, কোন একটি বিশেষ কারণে তাব] সমভাবে প্রভাবা মত হয়েছে যেমন ধরুন একটা সাতীয় ক্ষযক্ষতির ঘটন]   এ ধরনের ক্ষেত্রে যে-কোন ছুতাশ ভিত্তিতে ঐ বিপপ্ন বযংকবর্গ তাদেশ্ন   প্রতিকিমায় মাধামে   একই   জনতায় প্রিণত হয় ! বর্ণিত প্রেোক্ক্ষতের বিচায়ে কোন একটা ি'শষ মুহতে অর্ধ ডজন বযকি মিলেও সঠিক অথে জনতার রূপ   নিতে পারে) কিপ্ত অনেক ক্ষেত্রে বিন] উদ্গেশে হাজার হাজার লোক একব হলেও তাকে জনত] বলে সবহিত কর্] চলে 41 / বিষয়টা আরো সহজ করে এভাব বলা যেতে পাব যে   একট দেশের অধিবাসীবন্দ কোন একট] জমায়েো'তর শরীক না হয়েও একটা   বিশেষ মানসিক প্র্রিযার ভভিত্তিতে একট] জনতায় প্রিণত গত পারে [ সঠিক অ্থে যদি একট] ঙ্গনতা সংগঠিত হয়, তাইলে কতকগুলি সুস্পষ্ চায়ি- বিক লক্ষণাদি তার মধ্যে পরিলক্কষিত হয় ! জনতার এই মৌলিক বৈশিষ্টাগুডলিব পাশাপাশি আযো কিছু বিশেষ লক্ষণাদি পরি?ৃষ্ট ২য় যেগুলি জনতার সাংগঠনিক উপাদানসমৃহের   উপশ নির্ভরশীল ! এবং এসব গৌণবিশেষ লক্ষণাদি অনেক সমঘ়ন জনতার মানসিকতায় কিছুটা পরিবর্তন আনতে পায়ে ! """|=র৯9= ভ|শ