জনতা সমাদের বক্তব য স্পট্তর হযে উঠবে যদি কক-্71 অম?] রগায়ন শাস্রৈব উপাদানগুলির উত্তর স [:শ্রণ নব সম্টির গুণাবলী প্রতিটি উপাদানের গুণাবলী থেকে সম্পূর্ণ আলাদী দখতে পাই ! এটা প্রমাণ কপ্1 কঠিণ নয় যে, প্রাতট ব্যক্তি জনতায় অবচ্ছেপ অংশ ছিসাবে তার শিজন একক সত্তা থেকে আলাদা ; কিত্ত এই পারথকোর কারণ নির্ণয়   কর] ৩০ট]   সহজ নয় { ৩ সম্বন্ধে জ্ঞানারজনেয় উদ্দেশে প্রথমতঃ আমাদের একথাট   প্রতিনিয়ত সমরণ বাখা উচিত থে আধুনিক মনোবিজ্ঞান সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণ করেছে যে অবচতন মন সামাদর দেহ-মনেয় উপর বিব্াট প্রভাব বিতার় কয়ে থাকে 4 মনের অবচেতন সংশ মশের সচেতন অংেশের তুলনায় অধিক  প্রভাবশালী এমন কি সুক্ষ্ম পর্যবেকক এ1' তীক্ষধী বিশ্লেযকও বুঝে   উঠতে পারে ন যে, তার   ক্রিয়াকলাপকে ভার অবচেতন মন কি প্রবলভাবে প্রভাবত করছে { আমাদের সজ্ঞানে ক্ৃত   কার্যাবলীর জধিকাংশই আমার মণের অবচেতন অংশেয়্ই   ফলশ্ত - যে অবচেতন মন   কি-না সবার বংশানুক্মিক ধার] কতৃ ক প্রভাবাহিত আমাদের   কৃতকার্যাদির পেপছে যেসব প্রকাশ কারণ থাকে তার পেছনে আর অনেক গ্পন কারণ নিহিত থাকে | এমন কি সেসব গোপন কারণগুলির পেছনেও সরো অনেক গুপ   কারণ থাকে; যে সম্পর্কে আমর] মোটেই সচেতন নই ! আমাদের দৈনন্দিন কার্যাদির মধ্যে   সি'হভাগ কাজই  উক্ত গোপন কারণাদি হেত_ নিপ্পপ ছয়ে থাকে একথ} সমর] আদৌ লক্ষা করি ন1 ! এ সুপত প্রেষণা একটা জাতিয় অংচেতন উপাদানসমৃহ-যা জ্াতীয় প্রতিভা (9২হ'শ) বলে পরিগণিত - এব বেলায় যতটা প্রয়োজা, তায় চাইতেও বেশী প্রযোজা যেসব সচেতন মানসিক উপাদান শিক্ষা এবং বংশধারায় বৈচিবোের কারণে পরস্পয পরম্পরন থেকে পৃথক   তার উপর ! জ্ঞান বুদ্ধির দিক থেকে   পৃথক হলেও   প্রতিট মানুষ প্রযতত্তি; অনুভূতি এব' আবগের িক থেকে অনেক   নিকটতয় ! ধর্ম ,  বাজনীতি; 'নৈতিকতা; ভালবাসী এব' বিশেষ ইতযাদি ব্যাপাবে দেশের প্রখযাত বাযক্তিবর্গ খুব কমই ""র৯9= ৫লশ