জনতা মনস্তাত্ত্বক দিক থেকে   সঠিক জনতাকে শ্রেণীভুক্ত কশা চলে | জনতাকে শ্রেণীভূক্ত করলে দেখ] যায় যে, সমসত্ত জনতা এবং অসমসত্ত ঐজ০0- 9ষ5)৩$ ৯০ব ঐ=[থ২শশ$ ) জনতার মধেো যথ? চারিবিক বৈিট্টোের মিল রয়ছে সেই সাথে  এটাও উম্লেখা যে;   দুই  শ্রেণীর  জনতারই ককিছু বিশেষ বিশেষ বৈশিষ্া রয়েছে যেগুলিয় 'ভিত্তিতে এই   দুই শ্রেণীর জনতাকে পৃথকভাবে মূল্যায়ণ কব্ন] চলে বিভিম্ন ধরনের জনতা  সম্পকে পর্যালোচনার পূর্বে প্রথমতঃ অমৎ] জনতার সাধারণ  চারিবিক 'বৈশিষ্টাসমহ' সম্পরকে আলোকপাত করতে চাই ! একজন প্রাণীতত্ত্ববিদ   যেমন   প্রাণীকুলকে জাতি এবং প্রজাতিতে বিভুক্তিঘন পূর্বে প্রাণী- জগতর সাধারণ চায়িত্রিক লক্ষগাদি বর্ণন] করে থাকেন, তেমনিভাবে সমরণও প্রথমে জনতার সাধারণ' চাবিরিক লক্ষণাদ তুলে ধব্তে চেষ্টা করব ! একথ1 সত্য (য) জনতার মন-মানসিকত] সঠিক অ্থে  বর্ণন1 করা খুবই দুরূহ , কারণ প্রতিট জনতা শুধু যে বর্ণ হহপঙ ) এবং সংগঠনে? উপর নির্ভর করে) ত] নয় বরং সঙ্সবদ্ধ হওয় র কারণের গভীয়তা এবং  গঠনভাঙ্গির উপরঃ   নির্ভরশীল / একাট; বযক্তর   মন-মানসিকতার মনস্থাত্ত্বিক িিশ্লমণও সমভাববে কঠিন / কেবলম]ত্র উপন্যাসেই এট] সম্ভব 1 যেহেতু সেখানে ব্যঞ্জি- চারব একই   ধারায়   উপস্থাপিত কর] হয় / একপাও সতা যে, কেবলমাব পারিপাশ্শিক সমরূপতাই মনুষ্য চরিত্রের বাহিক সমরূপতা সট্রি করে / আমি অন্যত্ এটা   দোখয়েছি যে, সব ধরনের মানসিক রূপরেখাই পরবেশের পঁরি- বর্তনের সাথে তাল রেখে পরিবতিত হবার সম্ভাবন] সাখে ! এটাই প্রমাণ হিসাবে উম্লেখ কর} যেতে পারে যে, ফ্রেঞ্চ কনভেনশন এ যে ব্ায্িটি অতি উগ্র ভুমিকা পানন কররেছিল পরবর্তাকালে   সেই একই বাঞ্তি একটা সাভাবিক পরিবেশে অতাস্ত শাপ্তিপর্রিয় বাক্তি বা সুবিচারক হিসা িজেকে প্রমাণ কর:ছ | ফরাসী বিপ্লবেশ উত্তরকালে তার্' তাদেন শাস্তিপ্রিয় এবং আই নানুগ নাগরিক হিসাবে প্রতিষ্িত করেছিল ! ইতিহাস প্রমাণ কসেছে যে, নেপোলিয়়ন এই দূর্দমনীয়দেয় মধোেই খু জে পেয়েছিলেন তার একাস্ত ভক্তদেব ! যেহেতু যেস7 জনতা একট]   পরিপূর্ণ সংগঠনবপে গডে উঠতে   সমথ হয়নি তাদের পর্যালোচন] কর] খুবই দুরধহ, সামরী কেবল যেসব জনা "ত৯র৯9=গ|শ