জনত] সাংগঠনিক পূর্ণ মাত্র  অর্জন কবতে পেরেছে তাদেয় আলোচনাতেই সীমাবদ্ধ থাকব / এভাবে সমরা জনতা   কি, সেটা কি রূপ   নিতে পারে   তাই দেখব ! জনভার একটা   উন্নভতর স্তরেই কেবলমা! একট] জাতি বা গোষ্ঠীব অপরিবর্তনীয় এবং স1ৃঢ়  চারিত্রিক বৈশিষ্টের উপব কতকগুলি   নতূন এবং বিশেষ  বৈশিষ্টা অনুমিত হত পারে / এবং তখনই ঐ জনতায় চিস্তীণভাবনা একট] সামগ্রিক রূপ  নিয়ে একট] সুনিদিষ্ খাতে প্রবাছিত হয় এমন অবস্থায়  এলেই  কেবল   আমি যাকে ইতিপূর্বে জনতার মানসিক ঐকোর মনস্তাত্ত্বিক বিধান ?ড়%ঠ|]& ী৯] ]=" 0$ গঠঙ শঙহঙ]  ৩হঁখ 0ণ পসং"ব; ) বলেেছিলাম; জনতী সে পর্যায়ে সক্রিয় হয় দেখী দেয় জনতার মণস্তাত্ত্বিক বৈশিষ্টাসমৃহের মধো অনেকগুলিই একক বৎক্তির চারি ত্রিক বৈশিট্টের সাথে   মিল খায়, তব জনতার এমনও   কতকগুলি বৈশিষ্টয থাকে যা কেবলমাত্র কোন যৌথ   সমাবেশেই পরিক্ফকট হয়ে উঠতে দেখ] যায় জনার এই বিশেষ গগুণাবলাই সমাদের প্রাথমিক আলোচা বিষয় | সাইকোলজিক্যাল বা মনস্তাত্তবক জনতায় সবচাইতে উল্লেখযোগা চাবিবিক লক্ষণ হচ্ছে - জমায়েছের   অস্তর্ভ_ক্ত য্যক্তিবর্গ যারা জীক্যাত্রায় পেশায়) চবরিবরে, বুদ্দিমত্তায়  যতই সালাদ] ব1 পৃথক (োেক গ] কেন, উক্ত ঙ্মায়েত যখন জ্বনতায়   রূগাস্তরিত হয় তখন তাদের এমন   একট যৌথ কিদ্ত একক মানসিকত] প0]থ২ভ২গফ২ 1]হধ ) সঠি হয় য] ঐ সমস্ত   ব্যক্তি একক এবং বিচ্ছিন্ন থাকল যে চিস্তা ভাবনা; অনৃভূতি এবং   কার্যকলাপ কর্ত, - তার থেকে   সম্পূর্ণ আলাদা [ আমর] জানি   মনস্তাত্তিক জনত] অসমসত্ত মানবিক উপাদানে গঠিত; - যা কিনন] ক্ষণকের জন্য সংগ্নিঃ হয় যার {ূলনা মানবদেহেব সেলস- এব পুনমিলনের রূপেখার সাথে তুলনা কর] চল এটা সর্বজনবিদিত যে মানবদেহের  সংমশ্রত সেল এয় ক্রিয়াকলাপ প্রতিটি একক সেল-এর পৃথক সবস্থাায় কৃত   নিজম্ব কার্যকলাপ থেকে সলাদ আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে যে হাবা্ট স্পেনসাংবর মতো বিখ্যাত দার্শনিকও বুঝত ভুল করেছেন যে, অজস্র একক ব্যকির সংযোদনে যে একট] সতন্ত্র গুণসম্পন্ন একক সমগঠি হচ্ছে তাকেই আমর্] জনতা বলে অভিহিত করছি ! """ঃ=৯9=[|শ