প্রথঘ পর্ব জনঢার মানগিকতা 9রথ৭ অধ্যাব স্নভার সাধারণ বৈশিষ্টা-চিন্তসৃত্রের মনস্তীববিক বিধান ! মনস্তাবিক িক ধেকে জনতী বনতে কি   বুনয় ক-কৌন   জমীযেতকেই সনতা বে সাখ্যায়িত কর1 চ 51  যঋচ কেঁচ জমীযেের প্রতোকটি বযজ্তির িস্তা এবং সগ এক্ট] নিদিঃ ঋতে প্রগাহিত হয এবং   সেই সীে যখ৭ ভাদের প্রডোকর একক বযত্তিসত্র বিলপ্তি গ7ট গাতা গিষত প্রভাবিত ছথ় সে গমন্ত   {িঘয় কর্তৃ ক   গেগুলি   সম্প্কে পে পূর্ব-সচেত্ঞ   7য়  মসশিদ্দে বিচীর-প্রক্রিয়] থেে 7'1 এব: সে সংে সরশের দিকটী প্রাধীন্য প1থ  যী7 ফলে বুদ্ধিবত্ত} গৌ ণ হথে পড়ে এ7ং সবেের পূর্:ণ পরিধতা গটে  এই পরিবতিত মিকতা একক 7াক্তি: সর তুগণায় ভাগ 11 বপ্প দই-ই সতে পীরে / এনতা   সুপণগামী সপব বিপখগীর্মী হতে প1র ! সাধারণ সপে জনতা বলতে বুঝাযন এমন একট গণজমায়েত যেখানে জাতীয়ত], পেশ] এবং নাবীপুরুম   নিবিশেষে কতকগুলি বা্তিব -যে-কোেন কারণে একব হওয়] / মনততাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থকে জনত) বলতে সম্পূর্ণ আলাদা একটা সত্তাকে বুঝায় ! একটা   সুনিদিঃ সবস্থার প্রে;কষতে এবং কেবনঘায সেই প্রেক্ক্ষিতেই   একটা জমায়েতকে জনত] বল যেতে পাবে  যার বৈশিষ্টা) যেসব বাক্তিকে   নিয়ে জনতার সষ্ হছে  তাদের থেকে সম্পূর্ণ আসাদা ! জ্গতার মন মাািকতা একই খাতে প্রবাহিত হয এবং  যেখানে প্রতাকের নিজ্স্ব বযক্তিঘ িমজ্জিত হয় ! একটা যৌথ মানসিকতা গড়়ে ৩ঠ যদিও সেটা সাময়িক তবুও একথা সতা যে; এই যৌপ মানসিকতার মুপ্পঃ একট] চাবিবিক লক্ষণ পয়ি7ৃষ হর় ! এই ধব্নেশ জমায়েতকে বলা যেেে পাবে "ঋ"=র৯9= পষশ