জনত] সাংগঠনিক পূ্ণ মাত্র] অর্জন   কর্নতে পেরেছে তাদেয় আলোচনাতেই সীমাবদ্ধ থাকব ! এভাবে সমরা জনত] কি, সেটা কি রূপ নিতে পারে তাই দেখব ! জনভার একটা   উন্নভতর স্তরেই কেবলমা! একটী জাতি বা গোষীব অপরিবর্তনীয় এবং স7ৃঢ় চায়ি্রিক বৈশিষ্টের উপয কতকগুলি নতূন এবং বিশেষ   বৈশিষ্টা অনুমিত হতে পারে ! এবং তখনই ঐ জনতায় চিস্তা-ভাবনা একট] সামগ্রিক রূপ  নিয়ে একটা সুনিদিঃ খাতে প্রবাহিত হয় এমন অবস্থায়   এলেই   কেবল -আমি যাকে ইতিপূবে জনতার মানসিক ঐকোর মনস্তাত্তিক বিধান ?য%ঠ|]|& ৫ঞ] ]=" 0$ গঠঙ শঙহ1৯] ৩হ৫খ 0$ পজত"ব; ) বলেছিলাম; জনতী সে পর্যায়ে সক্রিয় হয় দেখী দেয় জনতার মনস্তাত্তবিক   বৈশিষ্টসমৃহের মধো অনেকগুলিই একক বাক্তিয় চারি ত্রিক বৈশিটের সাথে   মিল খায় তবে জনতার এমনও   কতকণুলি বৈশিষ্টা থাকে যা কেবলমাতর কোন যৌথ সমাবেশেই পরিক্ফ_ট হয়ে উঠতে দেখ] যায় জনতার এই মিশেষ গুণাবলাই সমাদেয় প্রাথমিক আলোচা বিষয় সাইকোল জক্যাল বা মনস্তাত্ত্বক জনতায় সবচাইতে উলেখযোগা চািবিক লক্ষণ গাচ্ছ   জমায়েছের অগুর্ভ_ক্ত ব্যক্তিবর্গ যাপা জীকাযাত্রায়, পেশায়, চবরিবে;  বুদিমত্তায় যতই আলাদ] ব1 পৃথক ছোক না কেন) উক্ত ঙ্মায়েত যখন জ্নতায়   রূপাস্তরিত হয় তখন তাদের এমন   একট যৌথ কিত্ত একক মানসিকত] প০ড৫২৫ঁফঙ যগ]ব ) স্ট হয় যী ঐ সমস্ত   ব্যক্তি একক এবং বিচ্ছিন্ন থাকলে (য চচিস্তা-ভাবনা; অনৃভূতি এবং   কার্যকলাপ করত,   তার থেকে   সম্পূর্ণ  আলাদা [ আমর] জানি মনস্তাত্ত্িক জনত] অসমসত্ত মানবিক উপাদানে গঠিত)   যা কিননা ক্ষণিকর জন্ সংগ্নিঃ হয় যার {ুলনা মানবদেহেব সেলস- এব পুনমিলনের রূপর্েখার সাথে তুলনা কর] চল এট] সর্বজনবিদিত যে, মানবদেহের সংমিশ্রত সেল্ এয়   ক্রিয়াকলাপ প্রতিটি একক সেল-এর পৃথক অবস্থাায় কৃত   নিজম্ব কার্যকলাপ থেকে সলাদ] ! আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে যে; হাবাট স্পেনসাংবর মতো বিখ্যাত দা্শনিকও বৃঝতে   ভুল করেছেন যে, অজস্র এেকক   ব্যক্ির সংযোদনে যে একট] সতস্ত্র গুণসম্পন্ন একক সম্ট হচ্ছে তাকেই আমরা জনতা বলে অভিহিত করছি ! "ঋ=চ৯9=গ|শ