জনতা মননাত্বক দক থেকে সঠিক জনতাকে শ্রেণীভুক্ করা চলে জনতাকে শ্রেণ ভূক্ত করলে দেখা যায় যে; সমসতত জনত] এবং   অসমসত্ত ঐজয়9- 9ষ৩$ 21ধ ঐ[থ২হ|.$ ) জনতার মধেো যথ2 চারিবিক বৈশিঠের মিল রয়ছে সেহ   সাথে এটাও উম্লেখা যে;   দুই  শ্রেণীর   জনতারই ককছু বিশেষ বিশেষ বৈশিষ্া রয়েছে যেগুলিব ' ভিত্তিতে এই   দুই শ্রেণীর জনতাকে পৃথকভাবে মূল্যায়ণ কর্ব্] চলে ! বিভিম্ন ধরণেব জনতা   সম্পকে পর্যালোচনার পবে প্রথমতঃ অমঃ] জনতার সাধারণ চারিত্রিক 'বৈশিষ্টাসমহ' সম্পর্কে আলোকপাত করতে চাই ! একজন প্রাণীতত্ত্ববিদ   যেমন   প্রাণীকুলকে জাতি এবং প্রজাতিতে বিভুক্তিঘ পরবে প্রাণী জগতৈের সাধারণ চায়িত্রিক লক্ষগাদি বর্ণনা করে থাকেন, তেম নিভাবে আমরণও প্রথমে জনতার সাধারণ চাবিবিক লক্ষণাদ তুলে ধরতে চেষ্া করব একথ1 সতয (য, জনতার মন-মানসিকত] সঠিক অর্থে বর্ণন} করা থুবই দুরূহ , কারণ   প্রতিটি জনতা শুধুূ  যে বর্ণ হহপঙ ) এবং সংগঠনে? উপর নির্ভর করে, তী নয় বয়ং সঙ্ঘবগ্ হওয় র কারণের গভী?রতা এবং গঠনভাস্গ? উপরও নির্ভরশল 1 এক৮; বযকির  মন-মানসিকতার মনস্তাত্তবক শিশ্লমণও সমভাবে কঠিন / কেবলম]ত্র উপন্যাসেই এট] সম্ভব ! যেহেতু সেখানে বযঞ্জি- চারব   একই ধারায় উপস্থাপিত কপ্] হয় ! একপাও সতা যে, কেলমাব পারিপাশ্িক সমরূপতাই মনৃষ্য চরিত্রের বাহিক সমরূপতা সষ্রি করে / আমি অন্যত্র এটা   দোখয়েছ যে, সব ধরনের মানসিক  রূপরেখাই পরিবেশের পঁরি- বর্তনের সাথে তাল রেখ পরিবরতিত হবার সম্ভাবন] বসাখে ! এটাই প্রমাণ হিসাবে উম্লেখ কর1 যেতে পারে যে ফ্রেঞ্চ কনভেনশন এ যে ব্যঞ্িট অতি উগ্র ভুমিকা পানন করেছিল পরবতকালে   সেই একই বাঞ্তি একটা স্বাভাবিক পরিবেশে অতাস্ত শাস্তিপ্রয় বাক্তি বা সুবিচারক হিসাবে নিজেকে প্রমাণ করে'ছ ফরাসী বিপ্বেয় উত্তরকালে তাব্না তাদের শাস্তিপ্রিয় এবং আই নানুগ নাগরিক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল ইতিহাস প্রমাণ কবেছে যয, নেপোলিয়ন এই দূদমনীয়দেয় মধোেই খু জে পেয়েছিলেন তার একাস্ত ভক্তদেয় যেহেত যেসব জনতা একট]  পরিপূর্ণ সংগঠনবূপে গডে উঠতে সমথ হয়নি তাদের পর্যালোচনা কর] খুবই দুরূহ, সামরী কেবল যেসব জনী """=৯9= শ