জনতা আমাদের বক্তব]   স্পটতর হরে উঠবে যদি কক-71 অময] রসয়ন শাসস্রৈয় উপাদানগুলির উত্তর স [১শ্রণ নব সমটির গুণাবলী প্রতিটি উপাদানের গুণাবলী থেঁকে   সম্পূর্ণ সলাদী দেখে পাই ! এট  প্রমাণ কপ্1 কঠণ য় যে, প্রাতট ব্যক্তি জনতায় অবচ্ছেদ অংশ িসাবে তার শির্জন   একক সত্তা থেকে সলাদা ; কিম্তু এই পাথকোের কারণ নির্ণয় কবা   ভভটা সংজ নয় ৩ সমহ্ধে জ্ঞানার্জনের   উদদ্দেশে প্রথমতঃ আমাদেয়   একথাটা প্রতিনিয়ত স্মরণ রাখা উচিত যে আধুনিক মনোবিজ্ঞান   সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণ করেছে যে অবচেতন মন সামাদের   দেহ-মনেয় উপর বিয়াট প্রভাব বিতডায় করে থাকে মনের অবচেতন অংশ মণের সচেতন অংশের   তুলনায় অধক  প্রভাবশালী এমন কি সুক্ষ্ম পর্যবেক্ষক এ1: তীক্ষধী বিশ্লেযকও বুঝে   উঠতে পারে প1 যে, তার   ক্রিয়াকলাপকে ভার অবচেতন মন কি প্রবলভাবে প্রভাবত করছে | আমাদের সজ্ঞানে ক্ৃত   কার্যাবলীয় অধিকাংশই আমাদের মনের অবচেতন অংশেশ্ই ফলশ্রুত - যে অবচেতন মন   কি-না সাবার বংশানুক্রমিক ধার কতৃ ক প্রভাবাথিত আমাদর কৃতকার্যাদির পেছ যেসব প্রকাশ কারণ থাকে তায পেছে আর অণেক গ্রোপন কারণ নিহিত থাকে | এমন কি সেসব গোপন কারণগুলি? পেছানও আর] অনেক গুপত _ কারণ থাঁকে; যয সম্পরকে আমবা মোটেই সচেতন নই | আমাদের দৈনন্দিন কার্যাদির মধ্যে   সি'হভাগ  কাজই (য উক্ত গোপন কারণাদি হেত_ নিপপ্প ছয়ে থাকে   একথ} আমর] আদৌ লক্ষা  করি ন] ! 1 সুপ্ত প্রেষণা একটা জাতিয় অংচেতন উপাদানসমূহ:যা জ্াতীয় প্রতিভা (9২হ'0) বলে পরিগণিত - এব বেলায়  যতটা প্রয়োজা, তাবন চাইতেও বেশী প্রযোজ] যেসব সচেতন   মানসিক উপাদান শিক্ষা এবং বংশধারায় বৈচিব্যের কারণে পবস্পব পরপ্পরন থেকে পৃথক   তার উপব জ্ঞান   বৃদ্ধির দিক থেকে পৃথক হলেও   প্রতিট মানুষ প্রবত্তি, অনুভূতি এব' আবগের্ন িক থেকে অনেক নিকটতর | ধর্ম, বাজনীতি)   'নৈতিকতা, ভালবাসী এব' িশেষ  ইত্যাদি ব্যাপাবে দেশের প্রখ্যাত বাযক্তিবর্গ খুব কমই "ঋ"ত=র৯9=[লশ