প্রথঘ পর্ব জমঢার মানসিকত] প্রথ৭ অধ্যীম্ব সনতীর সাধাবণ বৈশিষ্ট}-চিস্তামৃত্রের মনস্তাত্তিক বিধান : :7স্ত ত্বিক িক ৫েকে জনতী বনতে কি   বুঝয় য কেন   অমীযেতেকেছ সনত' বমে ত্থ্য'য়িত কর] চলে ,71  যখণ ক্ঁণ জমমেগ্ডের প্রতোকট ব্যক্তির িস্ত1 এবং সংগেগ একট নিদিষ খতে প্রহািত 51 এবং   সেই সংে যখচ তবের প্রডোকের একক বযস্সিশতার বিলুপ্তি গট গ্1তা মিমত  প্রভাবিত ছয় সে স1শু {িঘয কর্ত ক গেগুলি   সম্পকে ে পূর্বণসচেজ্ঞা   7য়  মসুদ্ে৭ বিচীর-প্রক্রি!1 থেেে 7'1 এবং যে সং4 সের {িকট] প্রাধীনয প1থ  যী7 ফনে বুদ্দিত্ত} গৌ ণ হ!ে পডে এবং সেশে? পর্: পরিধ্ত া গ0টে  এই পরিবতত :িকতা একক 7াক্তি{ আবেগের   তুনদীয় ভীন 1' মম্স   ?ই-ই গতে পীরে / এনতা সূগরখগামী সংবা বিপখগাণী হতে প1র 1 সাধারণ সপে জনতা বলতে বুঝায় এমন একট গণজমায়েত যেখানে জাতীয়ত],  পেশা এবং নাবীপুরুষ   নিবিশেষে কতকগুলি বাযক্তিবব ~যে-কোন কারণে একব ছওয়] / মনস্তাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ েথকে জনত) বলতে সম্পূর্ণ সলাদ] একটা সত্তাকে   বুঝায় ! একটা   সুনিদিঃ সবস্থার প্রেঁ্কষতে এবং কেবনঘা4 সেই প্রেক্কষিতেই   একটা জমায়েতকে জনতা বলী যেতে পাবে   যার বৈশিটা, যেসব বা্ত্তিকে িয়ে  জনতার সট হচ্ছে  তাদের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা জ্গতার মন মানিকতা একই খাতে প্রবাহিত হয় এবং যেখানে প্রতোকের নিজসব বযক্তি{ নিমজ্জিত হয় ! একটা যৌথ মানসিকত] গড়ে ৩ঠ যদিও সেঢা সাময়িক তবুও একথা সতা যে, এই যৌথ মানসিকতায় সুষ্পঃ একট] চাবিবিক লক্ষণ পয়ি7ৃষ্ হর ! এই ধব্নেব্ জমায়েতকে বল] যেেতে পাব্নে "ঋ"ত=র৯9=[লশ