জনতা নবীন মানসিকতালব্ধ একটা জনত] ! এবং তাব নিজ? একট] একব সত্তার সৃষ্টি হয় এবং সেটি জনতার বিশিষট মানসিক ধ াচেই   পবিচালিত হয় হঠাং করে বেশ   ঝিছু সংখাক লোক এক জায়গায় হলেই তায় জনতার চায়িবিক  লক্ষণ সমৃগ্বধ হয় ন] ! কোন সুনিদিঃ্ উদেশবিহীন অজস্র   লোেক একব্র  হলেই মনস্তাত্তবিক দৃষ্টিকোণ থেকে ঢকে জনতা বল চলে ন] কোন জমায়েতকে   সতিকারের জনতায় রূপাসুতরিত হতে হলে তাকে বিশেষ কতকগুলি প্রাক্-কারণাদি সম্পন হত হবে ! এই কারণাদির চায়িবিক বৈশিষ্টা নিরূপণ বপ] প্রয়োজন / একটি গণ জমায়়েতকে সঙ্গবদ্ধ জনতায় পরিণত হতে হলে উক্ত জমায়েতের   প্রতিট বযজি? নিজসব ব্যক্তিসত্তা নিমজ্জিত হবে এবং তদস্বলে জমায়েতের মন-মানসকত] একটা পৃথক খাতে  প্রবাহিত হব এটিই হচ্ছে সুসংবদ্ধ জনতা গঠনেয় পথে মৌলিক কারণ এখানে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে কছু সংখাক লোকের ঘানিক নৈকটাই জনতা গঠনে   সহায়ক নয় হাজাব হাজার বিচ্ছিম্ন বযঁক্কতিও একই জনতার পরিম গ্ডলভুজ্ হত পাব যদি কিননা এটি 9,4ি72 হয যে, কোন একটি বশেষ কারণে তাব] সমভাবে প্রভাবাহিত হযেছে 4 যেমন ধফন একটা সাতীয় ক্ষয়ক্ষতর ঘটন]   এ ধরনের ক্ষেবে যে-কোন ছুতাশ ভিত্তিতে ঐ বিপশ্ন বযকিবর্গ তাদেশ   প্রতিিকিযার মাধামে  একই জনতায় পারিণত হয় ! বর্ণিত স্রোক্ষতের বিচায়ে কোন একটা বি'শয মুদুবতে অর্ধ ডজন বাজ্ক্ি মিলেও সঠিক  অ্থে জনতার রূপ   নিতে পারে) কিত্ত অনেক ক্ষেত্রে বিনা উদ্দেসে হাজার হাজার লোক একব হ েও তাকে জনত] বলে সবছিত করন] চলে 71 ! বিষয়টা সপো সহজ কযযে এভাবে বল] যেতে পা যে   একট দেশের অধিবাসীবদ্দ কোন একটা জমায়েোতর শরনীক না হযেও একট]   বিশেষ মানসিক প্র্র্রিয়াব ভিত্তিতে একট]   জনতায় প্রিণত হতে পারে সঠিক অর্থে যদি একট] ঙ্গনতা সংগঠিত হয়, তাহলে কতকগুলি সুষ্পঃ্ট চাবি- বিক লক্ষণাদি তার মধ্যে পরিলক্ষিত হয় ! জনতার এই মৌলিক বৈশিষ্টগুলিব় পাশাপাশি আৌ ককিছু বিশেষ লক্ষণাদি পরি?ৃষ্ট হয় যেগুলি জনতার সাংগঠনিক উপাদানসমৃহের   উপয় নির্ভরণীল { এবং এসব গৌণবিশেষ লক্ষণাদি অনেক সময়ন জনতার মানসিকতায় কিছুটা পরিবর্তন সনতে পারে "ঋ=চ৯9=গ|শ