জনতা মনস্তা ত্বক দক থক সঠিক জনতাকে শ্রেণীভুক্ত কবা চলে | জনতাকে শ্রেণীভূক্ত করলে দখ1 যায় যে; সমসতত জনত এব: অপমসত্ত [জ9- 9ষ)৩$ ১০ণ ঐ২ৈথ২হশ.3 ) জনতার মধয যাথ? চাারবিক বৈঁশিটোেবর মিল রয়ছে 4 সে5 সা এটা ও উল্লেখা ; দুই   শ্রেণীর   জনতারই কছু বশেষ  ববিশেষ বৈশিষা রয়েছে  যেগুলিয় ভিত্তিতে এই   দুই শ্রেণীর জনতাকে পৃথকভাবে মূল্যায়ণ কর্র্ চল ! বিভিমন ধরণের জনতা   সম্পকে পর্য লোচনার পূবে প্রথমতঃ অংমঃ] জনতার সাধারণ চারিবিক 'বৈশিষ্টাসমহ'  সম্পকে আলোকপাত করতে চাই | একজন প্রাণীতত্ত্ববদ   যেমন   প্রাণীকুলকে   জাতি এবং  প্রজাতিতে বিভুক্তির পবে প্রাণী- জগতর সাধারণ চায়র্রিক লক্ষগাদি বণনা করে থাকেন, তেম নিভাবে আমরাও প্রথমে জনতার সাধারণ চাবিবিক লক্ষণাদ তূলে ধরতে চেট্া করশ ! 4একথ1 সতা য, জনতার  মন-মানসকত'   সঠিক অথে বরণন' করী খুবই দুরহ , কারণ প্রতিট জনতা শুধু  যে বণ হহ৫২ )   এবং সংগঠনে৭ উপর ির্ভর করে তা নয় বরং সঙ্গসবহ হওয র কারণগের গভা?ত} এবং গঠনভাঙর উপর-   নিভরশল / একা বযাকর মন-মানসিকতার মনস্তাত্বক িশ্লেমণও সমভাবে কঠিন / কেবলমীত্র উপন্ডাসেই এট1 সম্ভব ! যেহেতু সেখানে ব্যজি- চারব   একই ধারায়   উপস্থাপত কব] হয় ! একপাও সতা যে, কলমা পারপাশ্শিক সমরূপতাই মনুবয চরিত্রে? বাহাক সমরূপতা সট্রি করে / আমি অন্যত এটা দোখয়েোছ যে) সব ধরনের মানসিক রূপরেখাই পারবেশের পারি- বর্তনের সাথে তাল রেেখে পরবতিত হবার সম্ভাবনা স1খে ! এটাই প্রমাণ হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে যে) ফ্রেঞ্চ কনভেনশন এ যে ব্যকিট অতি উগ্র ভুমিকা পানন কারেছিল পরবরতকালে   সেসেই   একই ব্যব একটা স্বাভাবিক পারবেশে অতাস্ত শ্ততিপয় বযক্ত বা সুবচারক হিসাবে িজেকে প্রমাণ ক্যর:ছ ! ফরাসী বিপ্লবের উত্তরকালে তার তাদের শাসত্রিয় এবং আই নানুগ মগরিক সাবে প্রতি্িত করেছিল / ইতিহাস প্রমা৭ কবছে যে , নেপোলিয়ন এই দুদমনীয়দেয় মধোেই খু জে পেয়েছিলেন তার একান্ত ভক্তদেব ! যেহেতু যেস7 জনত একটা   পরিপণ সংগঠনবপে গদড উঠতে   সমথ হয়নি তাদের পর্যালোচন] কর} খুবই দুরধহ, সমর কবল যেসব জনী ""ঃ2`ঃশগঙষশ