জনতা নবীন মানসিকতালব্ধ একট জনত] / এব? তাব নিজমব একট] একক সত্তার সটি হয় এবং   সেট জনতার বিশিষ্ মানসিক ধাচেই   পবিচালিত হয় ! হঠাং করে   বেশ বঝিছু সংখাযক লোক এক জায়গায় হলেই তায় জনতার চায়িবিক লক্ষণ স্মৃগ্ধ হয় ন1 ! কোন সুনদিঃ উদ্দেশবহীন অজস লোক একব   হলেই   মনস্তাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে `1ক জনতা বল চলে ন1 ! কোণ জমায়েতক সত্যিকারের জনতায় রূপাসুরিত হতে হলে তাকে বিশেষ কতকগুলি প্রাক-কারণাদি সম্পন্ন হতে   হবে | এই কারণা দব চারিবিক বৈশিষ্য নিরূপণ বর} প্রয়োজন / একট গণ জমায়েতকে সঙ্গবগ্ধ জনতায় পরিণত হত হল উক্ত   জমায়েতের  প্রতিটি ব্যঞ্িঘ নিজসব ব্যক্তিসত্তা নিমজ্জিত হবে এবং তদস্বলে জমায়েতের  মন-মানসকতা একটা পৃথক খা প্রবাহত হব / এটই হচ্ছে সুসংবদ্ধ জনতা গঠনেয় পথে মৌসিক কারণ | এখানে বশেষভাব উল্লেখযোগ্য যে কছু সংখ্যক লকের 7ানিক   নৈকটাই জনতা  গঠনে সহায়ক নয় হাজাব মাজাব বিচ্ছিম 7াকও একই জনতার  পরিমণ্ডলভুক্ হত পা'র যাদি কননা ৩টি   ?াব7' হয় , কোন একটি বশেষ কারণে তবর] সমভাবে প্রভাবা হত হয়চ ! েযেমন ধকুন একটা সাতীয় ক্ষয়ক্ষওর ঘটন]   ৭ ধরনের ক্ষেবে যে-কোণ ছুতাব ভিততিতে ঐ বিপপ্ন বাংকবগ তাদেব   প্রাতাক্রযায মাধামে   একই   জনতায় পাব্ণত হয় ! বণিত প্রোক্ষতের িচায়ে কোন একটা বি'শষ মুছতে অধ ডজন ব্াক্ি  মিলেও সঠিক অথে জনতার রূপ   িতে পারে) কিম্ত অনেক ক্ষেত্রে বিন} উদ্দেশে হাজার হাজাব লক একব হ লও তৎক জনতা বল সবহিত কর] চল 71 ! বিষয়ঢা সারেো সহজ কয্যে এভাব বলা যেত পায যে; একট দেশের অধিবাসীবব্দ কোেন একটা জমায়েোতর শরীক না হয়েও একট] বিশষ মানসিক প্রাক্রয়াব ভাতততে একট] জনতায় প্রিণত হত পারে ! সঠিক অথে যদি একটা অ্গনতা সংগঠিত হয়, তাইলে কতকগুলি সুষ্পষ্ট চাবি- বিক লক্ষণাদি তার মধ্যে পরিলক্ক্ষিত হয় ! জনতার এই মৌলিক বৈশিষ্টগুলিব পাশাপাশি আয় কিছু বিশেষ লক্ষণাদি প্রিণৃষ্ট :য় যেগুলি জনতাপ সাংগঠনিক উপাদানসমৃহের   উপয় নির্ভরশীল / এবং এসব গৌণবিশেষ লক্ষণাদি অনেক সময় জনতার মানসিকতায় কিছুটা পরিবর্তন সানতে পারে ! @ঃ=`র৯9=গঙম