জনত] সাংগঠনিক পূর্ণ মাত্র] অর্জন কবতে পেরেছে তাদে? আলোচনাতেই সীমাবদ্ধ থাকব ! এভাবে সমরা জনতা   কি; সেটা কিকি রূপ  নিতে পারে তাই দেখব ! জনভার একটা  উন্নভতর স্তরেই কেবলমাম একট} জাতি বঁ গোষ্ঠাব অপরবতনীয় এবং স7ঢ়   চারিত্রিক বৈশিষের   উপর কতকগুডল নতূন এবং বিশেষ  বৈশিষ্টা অনুমিত হতে পার ! এবং তখনই ঐ জনতাব চিস্তা ভাবনা একট] সংমগ্রিক রূপ নিযে একটা সুনিদিঃ খাতে প্রবাগত হয় ! এমন অবস্থায়   এলেই   কেবল   আমি যাকে   ইতিপবে জনতার মানসিক ঐকার মনস্তাত্তবক বিধান ?শ%র|ী|& 2] 12" 0[ গ৮ঙ 0ঙহগ৯] ঝহমীখ 0[ প"ব ) বলেছিলাম;   জনতী সে পর্যায় স্করিয় হয় দেযা দয় ! জগতার মনস্তাত্ত্বিক বৈশিষ্টাসমৃহের মধো অনেকগডলিই একক বাক্তর চাবি ্রিক   বৈশিটের সাথ মিল খায়; তব জনতার এমনও কতকণুলি বৈশিষ্টা থাকে যা কেবলমাত্র কোন যৌথ সমাবেশেই পরিস্ফট হয়ে উঠতে দেখা যায় | জনপার এই িশেয গুণাবলাই সমাদের প্রাথামক আলোচা বিষয় 4 সাইকোল জক্যাল ব] মনস্তা ত্বক জনতায় সবচাইতে উল্লেখযোগা চাবিবিক লক্ষণ "চ - জময়েতের অস্তরভ_ক্ত ব্য্ক্িবর্গ যার] জীকাযাত্রায়, পেশায়) চরিতে ,  বুদ্দিমত্তায়  যতই আলাদ ব1 পৃথক েক গ] কেন; উক্ত দ্মায়েত যখন জ্বনতায়   রূপাস্তরত হয় তখন তাদের এমন   একট যৌথ কস্তুর একক মানসিকতা প০]২ভঁ17২ যগশ] ) সঠ হয় য] ঐ সমস্ত বয্ক্তি একক এবং বিচ্ছিন্ন থাকল যে   'িস্তা ভাবনা) অনুভূতি এবং   কার্যকলাপ কব্ত,   তার থেঁকে   সম্পূর্ণ আলাদ] | আমর] জানি মনস্তাত্ত্িক জনত] অসমসত্ত মানবিক উপাদানে গঠিত)  যা ি-লা ক্ষাণকর জন সংঁনিঃ হ্রয় যার বুলনা মানবদেহেব সেলস- এব পুনমিলনের রূপরখার সাথে তুলনা কর] ৮ল ! এট] সবজনবিদিত যে; মানবদের সংমিশরত সেল এর   ক্রিয়াকলাপ প্রতিটি একক সেল-এর পৃথক অবস্বাায় কৃত   নিজম্ব কার্যকলাপ থেকে সলাদ ! আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে যে, হাবার্ট স্েনসাংবর মতো বিখ্যাত দাশনকও বুঝত ভুল করছেন যে, অজস একক ব্যাকর সংযোজনে যে একট] সতপ্ত্র গুণসম্পন্ন একক সম্ঠ হচ্ছ তাকেই আমর] জনতা বলে অভিহিত করছি ! ""ঃ=র=9=ূ%শ