জনতা সমাদের বক্তব্য  স্পতর হরে উঠবে যদি কক-71 অম?] রপয়ন শ17স্র7 উপাদানগুলির উত্তর স [১শ্রণ নব সম্টির গুণাবলী প্রতিটি উপাদানের গুণাবলী থেকে সম্পূর্ণ আলাদ দখত পাই ! এট প্রমাণ কপপা   কঠিণ নয় ে, প্রতটি ব্য্ক্তি জনতাব অবচ্ছেদ অংশ হিসাবে তার শির্জন একক সত্তা থেকে আলাদা ; কিত্ত এই পাথকের কারণ নির্ণয়   কবা সতট] সহজ নয় ! এ সসগ্ধ জ্ঞানজনেয উদদশে পরথমতঃ আমাদের   একথাট] প্রতনিয়ত স্মরণ বাখা উচিত যে আধুনিক মনোবিজ্ঞান সন্দেহাত তভাবে প্রমাণ করেছে যে) অবচতন মন সামাদর দেহ-মনেয় উপর বিব্াট প্রভাব বিডডাব করে থাকে 0 মনর অবচতন অংশ যপব সচেতন অংশর তুলনায় অধক প্রভাবশালী এমন ক সুক্ষ্ম পর্যবকক এ1' ত ক্ষধী বিশ্লেষকও বুঝে   উঠতে পার 7` , তার ক্রয়াকলাপকে সার অবচেতন মন ককি প্রবলভাবে প্রভাবত করছে { আমাদর সজ্ঞানে ক্ৃত   কার্যাবলীর অশিকাংশই আমাদের মনের অবচতন অংশেবই ফলশুত - যে অবচেতন মন ক-না সাবার বংশানুক্মিক ধার1 কত ক পরভাবাগত আমাদের কৃতকাযাদর পেছ যেসব প্রকাশ কারণ থাকে তার পছ স] অনেক   গরপন কারণ িহত থাক ! এমন কক সেসব গোপন কারণগুলি? পেছনও সরো সনেক গুপ কারণ থাক, য সম্পকে অমব] মোটেই সচেতন নই | আমাদের  দৈনদিন কার্যাদর মধ্যে সি'হভাগ  কাজই য উক্ত গোপন কারণাদি হেত_ নিপপ ছয়়ে থাক একথ] আমর] আদো লক্ষা করি না ! এ সুপত রষণ} একট] জাতির অংচেতন উপাদানসমূহ-যা জাতীয প্রতিভা (9২'শ;) বলে পরিগণিত  - এব বেলায় যতট   প্রয়োজা তার চাইতেও বেশী প্রযোজা যেসব সচতন মানসিক উপাদান শিক্ষা এবং বংশধারায় বৈচিবোের কারণে পবম্পব পরপ্পর থেঁকে পৃথক - তার উপর | জ্ঞান বৃদ্ধির দিক থেকে পৃথক হলেও   প্রতিট মানুষ প্রব্ত্তি; অুভূতি এব' আবোগের দিক থেৈেকে অনেক নিকটতর ! ধর্ম , বাজনীতি;   'নৈতিকতা, ভালবাসী এব: বি'েষ ইতযাদি বযাপাবে দেশের প্রখযাত বযক্তিবর্গ খুব কমই @গশগঙশ