প্রথম পর্ব জনতার মানসিকযা প্রপ৭   অধ্যাম জ্নতার সাধারণ বৈশিষ্টা-চিস্তাপৃত্রের মনস্তাসিক বিধান : 7স্ত1 ত্বক দিক কে জনতী বনতে ক ব7য়ম ককেন জমীবেতকেছ জনতা বলে স্গ্যায়িত কর1 চলে 71 যথ7 কেঁ জমীম়েসের প্রতোকটি ব্যাীতির {িস্ত1 এবং সাগ একটা নিংদঃ মতে প্রাািত 51 এবং  সেছ সাে যথণ তাবের প্রডা কর একক ব}তিতরার বিলপ্ত   7টে   গাতা গত প্রভাবত ছয় সে 71স্ত   ঘি1ঘয় কর্তৃক   গেগুলি   সম্পক প পূর্য-সচেত্ঞ 71়  সদেয বিচা?-প্রককিয} থেযযে 7" এব: সেে সীে সেশের 17িকট] প্রাধীনয প1য যা7 ফনে বুদ্ধিংত্তা গো: হযে পড়ে এ7ং সোেশের পর: পরিতা 7 এই পারবতিত 71ণসিকতা একক 7াতির অবশের তুনযয় ভান 71 ঘম্প দুই ই সত পারে / জনতা   সগখগানী সথব িপখগাী হত পর ! সাধাবণ সথে জনতা বলতে বুঝায় এমন   একট গণজমায়েত ঘেখানে জাতীয়তা, পেশ] এবং নারীপুরুষ   িবিশেষে কতকগুলি বযকব   যে-কোন কারণ একব হওয়] / মনস্তাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ (থকে জনত) বলতে সম্পূ্ণ আলাদ] একটা সত্তাকে   বুঝায় ! একটা   সুনদিঃ অবস্থার পে কাত এবং ককবলঘায সেই প্রেক্ষিতেই   একটা জমায়েতকে জনত। বল| যেতে পারে  যার বৈশিটা; যেসব বা্ত্তিকে নিয়ে জগতার সট্ হছে   তাদের থকে সম্পূর্ণ আলাদা / জগতার মন মাপকতা একই থাতে  প্রবাহিত হয় এবং   যেখানে প্রতাকের িজ্স বযক্তি? নিমজ্জিত হয় ! একট} যৌথ মানসিকত] গড়ে ৩ঠ যদিও সেটা সাময়ক তবুও একথা সতা যে; এই   যোপ মানসকতায় সুপ্প? একটা চাবিবিক লক্ষণ পযি7ষ হর / এই ধব্পনের জমায়েতকে বল] যেেতে পাবে ""ঃ=র৯9=ূঙষশ